Title: Geschichte der altkirchlichen Literatur, Zweiter Band: Vom Ende des zweiten Jahrhunderts bis zum Beginn des vierten Jahrhunderts (Zweite, umgearbeitete Auflage) - section 82, Cyprian
Creator: Otto Bardenhewer
Publisher: Freiburg im Breisgau: Herdersche Verlagshandlung
Publication Date: 1914 (printed on the title page, item line 42 of the file)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1914)
Language: deu
Source: archive.org item geschichtederalt02bard (catalogue date 1913, volume 2), full text at https://archive.org/download/geschichtederalt02bard/geschichtederalt02bard_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the whole downloaded djvu.txt (2,611,995) equals the size archive.org lists. Title page in the OCR (item lines 6-42): "Geschichte der altkirchlichen Literatur ... Zweiter Band. Vom Ende des zweiten Jahrhunderts bis zum Beginn des vierten Jahrhunderts. Zweite, umgearbeitete Auflage. Freiburg im Breisgau. Herdersche Verlagshandlung. 1914". The item's catalogue date 1913 differs from the printed 1914; either is before 1930. A second archive.org item, bub_gb_J1sKAQAAMAAJ, is the same edition (Public Domain Mark 1.0) and was not vendored.
Provenance note: Mechanically extracted as a line-range slice (lines 24362-28405 of the 41,357-line djvu.txt): from the body heading "S 82. Cyprian" (item line 24362) to the line before the heading "S 83. Arnobius" (item line 28406). Nothing was normalized or corrected. Rights basis: 1914 publication date, pd-us-by-date. Bardenhewer died in 1935.
Content note: Bardenhewer's section on Cyprian. The volume's own contents entry (item lines 485-490) lists its ten parts: (1) Das Urteil der Nachwelt, (2) Der Lebenslauf Cyprians, (3) Cyprians Schriften, (4-5) Abhandlungen, (6-7) Briefe, (8) Unechte Schriften, (9) Cyprian als Schriftsteller, (10) Cyprian als Theologe, printed pp. 442-516. It is a standard German handbook overview of the works, their order and their editions as of 1914 (the Hartel edition of 1868-1871 was then current). The section on Tertullian (section 81) precedes it in the volume and is not included. Secondary, consultation-only per cic/texts/INTAKE.md.

______________________________________________________________________

§  82.   Cyprian. 

(1.  Das  Urteil  der  Nachwelt.     2,  Der  Lebenslauf  Cyprians.     3.  Cyprians  Schriften. 

4.  Abhandlungen.    5.  Abhandlungen.  Forts.    6.  Briefe.    7.  Briefe.  Forts.    8.  Unechte 

Schriften.     9.  Cyprian  als  Schriftsteller.     10.  Cyprian  als  Theologe.) 

1.  Das  Urteil  der  Nachwelt.  —  Anders  lautete  das  Urteil 
der  Nachwelt  über  Cyprian,  den  edlen  Bischof  von  Karthago,  welcher 
am  14.  September  258  seines  christlichen  Glaubens  wegen  enthauptet 
wurde.  Er  hatte  kaum  die  Augen  geschlossen,  als  sein  Diakon  Pontius 
Hand  an  eine  „Vita  Caecilii  Cypriani"  legte,  die  erste  Biographie, 
von  welcher  die  altkirchliche  Literaturgeschichte  überhaupt  zu  be- 
richten hat,  und  deshalb  ein  um  so  lauter  sprechendes  Zeugnis  für 
die  Tiefe  des  Eindrucks,  welchen  Cyprians  Leben  und  Wirken  wenig- 
stens in  seiner  näheren  Umgebung  hinterlassen  hatte.  Sein  Name 
war  aber  auch  schon  in  die  Ferne  gedrungen.  Er  war  nicht  bloß  in 
Wort  und  Tat,  sondern  auch  in  Schriften  für  seine  Sache  eingetreten, 
und  seine   Sache   war  die   Sache   der   katholischen  Kirche   gewesen. 


§  82.  Cyprian.     1.  Das  Urteil  der  Nachwelt.  443 

Aus  warmem  kirchlichen  Geiste  geboren,  weckten  diese  Schriften  in 
kirchlichen  Kreisen  allenthalben  ein  freudiges  Echo,  um  so  freudiger, 
als  sie  auch  eine  allgemein  verständliche  und  dabei  anziehende  und 
gewinnende  Sprache  redeten.  Nachdem  vollends  der  Verfasser  die 
Krone  des  Martyriums  erlangt  hatte,  umleuchtete  seine  Schriften  ein 
ganz  einzigartiger  Glanz.  Es  liegt  uns  heute  noch  in  Abschriften  ein 
spätestens  359,  vermutlich  in  Afrika,  gefertigtes  Verzeichnis  der 
Schriften  Cyprians  vor,  welches  sich  unmittelbar  an  eine  Aufzählung 
der  Bücher  der  Heiligen  Schrift  anreiht,  gleichsam  einen  Anhang  oder 
Nachtrag  zu  einer  Liste  der  biblischen  Schriften  bildet.  So  hoch 
wertete  man  die  Produkte  der  Feder  Cyprians.  Sie  wurden  dicht 
an  die  Offenbarungsurkunden  selbst  gerückt,  sie  erfreuten  sich  fast 
kanonischer  Autorität.  Cyprian  war  eben  nicht  einer  unter  vielen, 
er  war  vielmehr  für  die  lateinische  Kirche,  abgesehen  von  den 
biblischen  Autoren,  der  einzige  Schriftsteller,  welcher  mit 
Eifer  und  Vertrauen  gelesen  wurde,  von  der  Mitte  des  3.  bis 
in  die  zweite  Hälfte  des  4.  Jahrhunderts.  Erst  Männer  wie  Ambrosius, 
Hieronymus,  Augustinus  konnten  mit  Cyprian  in  Wettbewerb  treten. 
Ersetzt  hat  ihn  erst,  soweit  er  anders  ersetzt  worden  ist,  Papst 
Gregor  d.  Gr. 

Das  Beweismaterial  ist  so  umfassend,  daß  die  Auswahl  schwer 
wird.  Nicht  Minucius  Felix,  nicht  Tertullian,  schreibt  Laktantius, 
sondern  nur  Cyprian  hat  sich  allgemeine  Anerkennung  zu  erringen 
gewußt:  „Unus  igitur  praecipuus  et  clarus  extitit  Cyprianus,  quoniam 
et  magnam  sibi  gloriam  ex  artis  oratoriae  professione  quaesierat  et 
admodum  multa  conscripsit  in  suo  genere  miranda"  (Lact.,  Div.  Instit. 
5,  1,  24).  Zu  bedauern  bleibe  freilich,  daß  Cyprian  ausschließlich  für 
Gläubige  geschrieben  und  auf  nichtchristliche  Leser  keine  lUicksicht 
genommen  habe,  weshalb  er  von  den  Gelehrten  dieser  Welt  (a  doctis 
huius  saeculi),  denen  zufällig  seine  Schriften  in  die  Hände  gekommen, 
verlacht  zu  werden  pflege.  „Ich  habe",  fügt  Laktantius  bei,  „einen 
in  der  Redekunst  sehr  bewanderten  Mann  gesprochen,  welcher  Cyprian 
mit  Vertauschung  eines  Buchstabens  ,Coprian'  nannte,  weil  derselbe 
sein  schönes  und  einer  besseren  Sache  würdiges  Talent  auf  Alte- 
Weiber-Märchen  verwendet  habe^  Wenn  solches  einem  Mann  be- 
gegnet, dessen  Beredsamkeit  so  einschmeichelnd,  was  wird  denjenigen 
widerfahren,  deren  Sprache  kraft-  und  schmucklos  ist,  denen  sowohl 
die  Macht  der  Überredung  wie  die  Feinheit  der  Beweisführung  wie 
die  Schärfe  der  Widerlegung  völlig  abgeht  I** 

Laktantius,  der  Professor  der  KMietorik,  bewundert  vor  allem  die 
Form  der  Schriften  Cyprians,  deren  Reize  er  in  schwungvoller  Weise 

*  Coprian,  von  zo7r/>os,  Mist,  wäre  etwa  Mistfink.  1  bor  die  Ijuit^.^schirhtliclio 
Bedeutung  dieser  NamensentstoUunj;  handoltcMi  Meltzer  im  Archiv  für  latoin.  Lexiko- 
graphie und  Grammatik  13,  1904,  406,  und  Schuchardt  ebd.  572. 


444  ^^^  Afrikaner. 

feiert.  Aber  nicht  die  Form  war  das  Ausschlaggebende.  Die  wahren 
Gründe  des  unvergleichlichen  Ansehens,  welches  diese  Schriften  in 
kirchlichen  Kreisen  genossen,  sind  in  den  Worten  angedeutet,  welche 
Bischof  Pacianus    von    Barcelona,    in    der   zweiten   Hälfte   des 

4.  Jahrhunderts,  an  den  Novatianer  Sympronianus  richtet:  „Du 
wunderst  dich,  daß  ich  Gefallen  finde  an  den  Briefen  Cyprians?  Sind 
es  nicht  Briefe  eines  seligen  Märtyrers  und  eines  katholischen  Bischofs 
(beati  martyris  et  catholici  sacerdotis)  ?  Du  willst  mir  Novatian  auf- 
drängen? Ich  höre,  daß  er  ein  Philosoph  der  Welt  (philosophum 
saeculi)  gewesen,  und  wundere  mich  kaum,  daß  er  von  der  Kirche  des 
lebendigen  Gottes  abgefallen  ist"  (Pac,  Ep.  2,  7).  „Du  hältst  mir 
den  seligsten  Cyprian  als  gegenteiligen  Zeugen  vor  ...  Ja,  ja,  möchtest 
du  dich  auf  das  Zeugnis  Cyprians  stützen,  möchtest  du  so  heilsamen 
Lehren  dein  Ohr  leihen!"  (Ep.  3,  22.)  „Lies  also  etwas  sorgfältiger 
meinen  Cyprian,  lies  den  ganzen  Brief  De  lapsis,  lies  auch  den  andern, 
den  er  an  Antonianus  geschrieben  hat"  (Ep.  3,  24). 

Der  Dichter  Prudentius,  ein  Zeitgenosse  und  Landsmann 
Pacians,  hat  seinen  „Siegeskränzen"  auch  einen  Hymnus  auf  die  „passio 

5.  Cypriani  martyris"  eingeflochten  (Peristeph.  hymn.  13).  Wie  wenn 
er  das  vorhin  erwähnte  Verzeichnis  erläutern  oder  die  Zusammen- 
stellung der  Schriften  Cyprians  mit  den  Schriften  des  Alten  und  des 
Neuen  Testamentes  rechtfertigen  wollte,  erklärt  er  ohne  Bedenken, 
derselbe  Gottesgeist,  welcher  einst  die  Propheten  durchströmt  habe, 
träufle  auch  aus  der  Feder  Cyprians  (v.  8 — 10): 

„Te  leget  omnis  amans  Christum,  tua,  Cypriane,  discet. 
Spiritus  ille  Dei  qui  fluxerat  auctor  in  prophetas, 
Fontibus  eloquii  te  coelitus  actus  irrigavit." 

Und  wo  möglich  noch  voller  greift  Prudentius  in  die  Saiten,  wenn  er 
den  Triumphzug  der  Schriften  Cyprians  durch  den  ganzen  christlichen 
Erdkreis  besingt  (v.  102—104): 

„Nee  Libyae  populos  tantum  regit,  exit  usque  in  ortum 
Solis  et  usque  obitum,  Gallos  fovet,  imbuit  Britannos, 
Praesidet  Hesperiae,  Christum  serit  ultimis  Iberis." 

Sehr  häufig  hat  Hieronymus  des  Bischofs  von  Karthago  ge- 
dacht, gewöhnlich  zu  dem  Zwecke,  diese  oder  jene  seiner  Schriften 
zur  Lektüre  zu  empfehlen.  Er  nennt  ihn  bei  solchen  Gelegenheiten 
einen  „vir  eloquentia  pollens  et  martyrio"  (Hier.,  Ep.  70,  3),  einen 
„inclytus  martyr"  (Adv.  Ruf.  2,  19),  einen  „vir  sanctus  et  eloquen- 
tissimus  martyr"  (Comm.  in  Is  ad  60,  13  f).  Einer  vornehmen  Römerin, 
welche  um  die  Erziehung  ihrer  Tochter  besorgt  ist,  gibt  er  die 
Weisungen:  „Pro  gemmis  et  serico  divinos  Codices  amet  .  .  .  caveat 
omnia  apocrypha  .  .  .  Cypriani  opuscula  semper  in  manu  teneat"  (Ep. 
107,  12).  In  seinem  Schriftstellerkataloge  hätte  sich  ihm  Anlaß  ge- 
boten,   diese   letzteren  „opuscula"  im   einzelnen   namhaft  zu  machen. 


§  82.  Cyprian.     1.  Das  Urteil  der  Nachwelt.  445 

Er  hat  sich  dieser  Mühe  überheben  zu  dürfen  geglaubt,  weil  Cyprians 
Werke  heller  strahlten  als  die  Sonne:  „Huius  ingenii  superfiuum  est 
indicem  texere,   cum  sole  clariora  sint   eius   opera"  (De  vir.  ill.  67). 

Augustinus,  der  Afrikaner,  lebte  sozusagen  in  den  Schriften 
Cyprians.  An  mehr  als  hundert  Stellen  hat  er  sie  zitiert.  In  einer 
seiner  fünf  Predigten  „in  natali  Cypriani  martyris"  wird  bezeugt, 
daß  nicht  bloß  Afrika,  sondern  die  ganze  Christenheit  den  Todes- 
oder Geburtstag  des  Märtyrers  begehe  (Aug.,  Sermo  810,  1),  und 
daß  der  Ruhm  Cyprians  teils  in  seinem  Martyrium  teils  in  seinem 
literarischen  Nachlaß  gründe  (innotuit  regionibus  multis,  partim  per 
famam  fortissimae  passionis,  partim  per  dulcedinem  suavissimae  lec- 
tionis,  ebd.  c.  4).  In  der  fünften  Predigt  heißt  es  zu  Eingang: 
„Cuius  reverendi  episcopi  et  venerandi  martyris  laudibus  nulla  lingua 
sufficeret,  nee  si  se  ipse  laudaret"  (Sermo  313,  1).  Den  Donatisten 
gegenüber,  welche  sich  auf  Cyprian  beriefen,  kann  Augustinus,  nament- 
lich in  seinem  großen  Werke  De  baptismo  contra  Donatistas,  nicht 
umhin,  die  irrige  Ansicht  Cyprians  von  der  Ungültigkeit  der  Ketzer- 
taufe mit  allem  Nachdruck  zu  bekämpfen.  Dabei  wird  er  indessen 
gar  nicht  müde,  den  großen  Blutzeugen  mit  der  Schwierigkeit  der 
Frage  und  dem  Mangel  einer  übereinstimmenden  Tradition  oder  der 
Entscheidung  eines  Plenarkonzils  zu  entschuldigen  und  sein  unent- 
wegtes und  opferwilliges  Festhalten  an  der  Einheit  der  Kirche  den 
Schismatikern  zur  Nachahmung  zu  empfehlen  (vgl.  etwa  De  bapt. 
2,  7,  12  ff).  In  diesem  Zusammenhange  bezeichnet  er  Cyprian  mit 
Emphase  als  einen  „catholicum  episcopum,  catholicum  martyrem,  et 
quanto  magis  magnus  erat ,  tanto  se  in  omnibus  humiliantem ,  ut 
coram  Deo  inveniret  gratiam"  (ebd.  3,  3,  5).  Er  hält  es  aber  auch 
nicht  für  überflüssig  —  und  das  ist  lehrreich  — ,  hervorzuheben,  daß 
die  Schriften  Cyprians  doch  nicht  kanonisch  seien:  „Nos  nullam  Cy- 
priano  facimus  iniuriam,  cum  eius  quaslibet  litteras  a  canonica  divi- 
narum  scripturarum  auctoritate  distinguimus"  (C.  Crescon.  2,  31,  39); 
„hoc  genus  litterarum  ab  auctoritate  canonis  distinguendum  est"  (Ep. 
93,  ad  Vincent.,  10,  35).  Den  Pelagianern  gegenüber  war  Augustinus 
in  der  Lage,  die  Autorität  Cyprians  für  sich  in  Anspruch  zu  nehmen, 
insbesondere  auf  Cyprians  Zeugnisse  über  die  Erbsünde  hinzuweisen. 
„Magna  poena  haeresis  vestrae",  ruft  er  deshalb  dem  Wortführer  der 
Pelagianer,  Julianus  von  Eclanum,  zu,  „Poenus  praeparatus  est  Cy- 
prianus"  (Op.  imp.  c.  lul.  1,  7)  —  Poenus  =  Hannibal. 

Die  alte  griechische  Kirche  hat  wohl  Cyprians  Namen  gekannt 
und  dem  Blutzeugen  ihre  Verehrung  gezollt,  über  seine  Lebensver- 
hältnisse aber  und  seine  schriftstellerische  Tätigkeit  nur  sehr  dürftige 
Kunde  besessen.  Euscbius  weiß  von  Briefen  Cyprians  in  Sachen  der 
Gefallenen  und  von  seinem  Streite  mit  Papst  Stephanus  über  die 
Ketzertaufe  (Eus.,  Hist.  eccl.  G,   43,    3;    7,   3).     Gregor  von  Nazianz 


446  -^^^  Afrikaner. 

hat  in  seiner  Rede  auf  den  Märtyrer  Cyprian  (Or.  24)  eine  Reihe  von 
Zügen  aus  der  Legende  des  Magiers  Cyprian  von  Antiochien  auf  den 
Bischof  von  Karthago  übertragend 

Ein  ÜberbHck  über  die  Stimmen  des  Altertums  bei  Harnack,  Gesch.  der 
altchristl.  Lit.  1,  701  —  717.  Näheres  bei  K.  Götz,  Gesch.  der  Cyprianischen 
Literatur  bis  zu  der  Zeit  der  ersten  erhaltenen  Handschriften  (Inaug.-Diss.), 
Basel  1891,  8".  H.  Frhr  v.  Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung.  Gesch. 
ihrer  Entstehung  und  Überlieferung  (in  den  Texten  und  Untersuchungen  usf. 
25,  3),  Leipzig  1904,  172—183.  Vgl.  auch  M.  Manitius,  Zu  Cyprian:  Zeit- 
schrift für  die  österr.  Gymnasien  39,  1888,  869—872  (Kollation  der  Zitate 
aus  Cyprian  in  dem  dem  Bischof  Walram  von  Naumburg,  gest.  1111,  zu- 
geschriebenen Liber  de  unitate  ecclesiae  conservanda).  E.  W.  Watson,  Cyprian 
in  Greece:  The  Classical  Review  7,  1893,  248  (ein  griechisches  Zitat  aus 
Cyprian  vom  Jahre  1723).  Dazu  F.  Lauchert  in  der  Internat,  theol.  Zeit- 
schrift 1,  1893,  699  (eben  dieses  Zitat  ist  schon  im  Jahre  1672  nachzuweisen). 

2.  Der  Lebenslauf  Cyprian s.  —  In  Verbindung  mit  den 
Schriften  Cyprians  ist  eine  „Vita  Caecilii  Cypriani"  überliefert,  welche 
das  Wirken  Cyprians  seit  seinem  Übertritt  zum  Christentum  schildert. 
Weniger  eine  Biographie  als  vielmehr  ein  Panegyrikus  und  erbau- 
lichen Zwecken  dienend,  darf  sie  doch  in  ihren  geschichtlichen  An- 
gaben volle  Glaubwürdigkeit  beanspruchen,  weil  sie  jedenfalls  bald 
nach  dem  Tode  des  Heiligen  von  sehr  nahestehender  und  augen- 
scheinlich wohlunterrichteter  Seite  geschrieben  worden  ist.  Die  Ver- 
mutungen, welche  der  Text  selbst  weckt,  bestätigt  in  willkommener 
Weise  Hieronymus  (De  vir.  ill.  68),  indem  er  Cyprians  Diakon  und 
Begleiter  Pontius  als  Verfasser  angibt.  Einen  ungleich  tieferen 
Einblick  in  den  äußeren  und  inneren  Lebensgang  Cyprians  gewähren 
indessen  seine  eigenen  Schriften,  namentlich  sein  ausgedehnter  Brief- 
wechsel. Freilich  ist  die  Ausbeutung  desselben  durch  den  Umstand 
gedrückt,  daß  die  Datierung  mancher  Briefe  großen  Schwierigkeiten 
unterliegt. 

Cäcilius  Cyprianus,  genannt  Thascius  ^,  wurde  um  200  ^  in  Afrika, 
vielleicht  zu  Karthago  selbst,  geboren,  der  Sprößling  einer  wohlhaben- 
den und  angesehenen  heidnischen  Familie.  Er  ergriff  die  Laufbahn 
eines  Rhetors  und  erntete  als  Professor  der  Rhetorik   zu  Karthago 


^  Über  die  Art  und  Weise,  wie  Cyprian  in  die  Legende  des  antiochenischen 
Magiers  verwoben  wurde,  s.  Th.  Zahn,  Cyprian  von  Antiochien  und  die  deutsche 
Faustsage,  Erlangen  1882,  besonders  84  ff. 

2  Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  1902,  202  f,  hat  darauf  aufmerksam 
gemacht,  daß  der  Name  in  den  Quellen  nicht  „Thascius  Caecilius  Cyprianus"  lautet, 
wie  man  früher  allgemein  vorauszusetzen  pflegte,  sondern  „Caecilius  Cyprianus  qui 
et  Thascius".  Thascius  ist  kein  Vorname,  sondern  ein  Beinamer— Die  Bedeutung 
ist  unbekannt. 

^  „Um  200"  dürfte  entschieden  richtiger  sein  als  „vers  210"  (Monceaux  a.  a.  0. 
2,  203)  oder  gar  „zwischen  dem  J.  210  und  215"  (Harnack,  Gesch.  der  altchristl. 
Lit.  2,  2,  367),  wenngleich  allerdings  keine  Sicherheit  zu  erreichen  ist. 


§  82.  Cyprian.     2.  Der  Lebenslauf  Cyprians.  447 

reichen  Beifall  (magnam  sibi  gloriam  ex  artis  oratoriae  professione 
quaesierat,  Lact.,  Div.  Instit.  5,  1,  24).  Erst  um  das  Jahr  246  wurde 
er  durch  den  karthagischen  Presbyter  Cäcilianus  (so  die  genannte 
Vita  4)  oder  Cäcilius  (so  Hier.,  De  vir.  ill.  67)  für  das  Christentum 
gewonnen.  Jetzt  verschenkte  er  sein  Vermögen  an  die  Armen  und 
weihte  sich  aus  voller  Seele  dem  Streben  nach  christlicher  Voll- 
kommenheit (vgl.  seine  Selbstbekenntnisse  Ad  Donatum  c.  3 — 4).  Nach 
kurzer  Zeit  ward  er  zum  Presbyter  geweiht  und  bald  darauf,  Ende 
248  oder  Anfang  249  ^  entsprechend  dem  stürmischen  Verlangen  des 
Volkes  und  ungeachtet  des  Widerspruches  mehrerer  neidischen  Priester, 
auch  schon  zum  Bischof  von  Karthago  und  damit  zum  Metro- 
politen des  prokonsularischen  Afrika  und  in  gewissem  Sinne  zum 
Primas  des  ganzen  lateinisch  redenden  Afrika  bestellt. 

Das  außerordentliche  Vertrauen,  welches  sich  in  der  Wahl  des 
Neophyten  aussprach,  sollte  glänzend  gerechtfertigt  w^erden.  Cyprian 
bewährte  sich  als  einen  Mann  von  vollem  Verständnis  für  seine  Auf- 
gabe, von  maßvollem,  mildem  Sinne,  von  hervorragendem  organi- 
satorischen Talente.  Er  kannte  die  Menschen  und  das  Leben,  strebte 
nicht  unerreichbaren  Idealen  nach,  verfolgte  aber  sein  klar  erfaßtes 
Ziel  mit  unbeugsamer  Konsequenz.  Die  erste  Zeit  seiner  bischöflichen 
Wirksamkeit  war  der  Sorge  für  die  „disciplina",  wie  er  selbst  sich 
ausdrückt  (Ep.  59,  6),  oder  der  Bekämpfung  sittlicher  Mißstände  ge- 
widmet. Aber  schon  bald  mußte  er  sich  von  seiner  Herde  trennen. 
Zu  Beginn  des  Jahres  250  brach  unter  Decius  die  große  Verfolgung 
aus,  und  gerade  über  die  afrikanische  Kirche  brauste  der  Sturm  mit 
wahrhaft  verheerender  Gewalt.  Im  Zirkus  und  im  Amphitheater  zu 
Karthago  erscholl  der  Ruf  „Cyprianum  ad  leones"  (Cypr.,  Ep.  20,  I; 
59,  6).  Cyprian  entwich,  blieb  jedoch  von  seinem  vermutlich  nicht 
weit  entfernten  Zufluchtsorte  aus  mit  seiner  Gemeinde  in  ununter- 
brochenem Verkehr.  In  Karthago  war  es,  als  ob  der  Herr  mit  der 
Wurfschaufel  seine  Tenne  fege  und  die  Spreu  dem  Winde  übergebe. 
Die  Zahl  der  Abtrünnigen  stieg  höher  und  höher  (sacrificati  oder 
thurificati,  libellatici,  acta  facientes),  und  die  alsbald  auftauchende 
Frage  nach  der  Behandlung  dieser  „lapsi"  oder  nach  den  Vor- 
bedingungen ihrer  Wiederaufnahme  in  die  Kirchengemeinschaft  führte 
in  Karthago  wie  in  Rom  zu  einem  Schisma.  Gedrängt  von  jenen 
Priestern,  welche  gleich  anfangs  der  Wahl  Cyprians  zum  Bischof 
widerstrebt  hatten,  trat  der  Diakon  Felicissimus  an  die  Spitze  einer 
Partei,  welche  dorn  Bischof  zu  große  Strenge  gegenüber  den  Gefallenen 
vorwarf,  während  ein  Teil  der  römischen  Gemeinde  unter  Führung 
des  Presbyters  Novatian  sich  von  Papst  Kornelius  lossagte,  weil  der- 


'  Laut  Bonson,    Cyprian.    1897,   41:    J)etwoen  tlie  .Iiily  of  A.  D.  248  and  the 
following  April";  laut  Monceaux  a.  a.  0.  2,  208:   ^dans  los  premiers  mois  de  249". 


448  ^^^  Afrikaner. 

selbe  in  der  gleichen  Angelegenheit  vorgeblich  zu  milden  Grundsätzen 
huldigte. 

Kurz  nach  Ostern  251  durfte  Cyprian  es  wagen,  sein  Versteck 
zu  verlassen,  und  seinem  hoheitsvollen  Auftreten  gelang  es  verhältnis- 
mäßig sehr  schnell,  wenigstens  innerhalb  der  karthagischen  Gemeinde 
die  Einheit  und  den  Frieden  wiederherzustellen.  Neue  Heimsuchungen 
warteten.  Große  Strecken  des  Römerreiches,  insbesondere  auch  Kar- 
thago und  seine  Umgebung,  wurden  252 — 254  von  einer  furchtbaren 
Pest  verwüstet,  und  das  Edikt  der  Kaiser  Gallus  und  Volusianus, 
welches  zur  Abwendung  der  Seuche  allgemeine  Opfer  anordnete  (vgl. 
Cypr.,  Ep.  59,  6),  gab  zu  einer  neuen  Christenverfolgung  Anlaß.  Mit 
der  Thronbesteigung  Yalerians  im  Oktober  253,  wie  es  scheint,  trat 
indessen  wieder  Ruhe  ein.  Heilung  der  Wunden,  Hebung  des 
kirchlichen  Lebens,  Festigung  und  Ausbildung  der  „dis- 
ciplina"  war  und  blieb  das  Ziel  der  unermüdlichen  Tätigkeit  Cy- 
prians.  Über  Afrika  und  das  Meer  hinausreichend,  war  seine  Hand 
auch  bei  Lösung  kirchlicher  Wirren  in  Gallien  und  Spanien  beteiligt. 
Er  hat  im  Abendlande  eine  ähnliche  Rolle  gespielt  wie  Dionysius  von 
Alexandrien  im  Morgenlande. 

Den  Abend  seiner  Laufbahn  sollte  der  Ketzer  taufstreit  um- 
wölken. Cyprian,  der  „katholische  Bischof",  wie  Pacianus  und 
Augustinus  sagten,  gerät  in  scharfen  Widerspruch  gegen  den  recht- 
mäßigen Papst!  Die  Frage,  ob  die  von  Häretikern  erteilte  Taufe 
gültig  sei  oder  ob  die  von  einer  häretischen  Gemeinschaft  zur  Kirche 
Zurücktretenden  von  neuem  zu  taufen  seien,  war  schon  von  Ter- 
tullian,  und  zwar  sowohl  in  griechischer  wie  in  lateinischer  Sprache, 
erörtert  worden  (Tert.,  De  bapt.  15).  Im  Anschluß  an  ihn  argu- 
mentierte auch  Cyprian:  Zur  Gültigkeit  der  Taufe  gehört,  daß  sie 
auf  den  wahren  Gott  und  den  wahren  Christus  ausgespendet  wird; 
die  Häretiker  aber,  mögen  sie  auch  dieselben  Worte  in  der  Tauf- 
formel gebrauchen,  spenden  die  Taufe  doch  im  Namen  eines  andern 
Gottes  und  eines  andern  Christus,  weil  sie  unter  denselben  Worten 
etwas  anderes,  einen  andern  Gott  und  einen  andern  Christus,  ver- 
stehen als  die  Katholiken  (s.  Cypr.,  Ep.  69 — 75).  Mehrere  Synoden, 
welche  unter  Cyprians  Vorsitz  zu  Karthago  zusammentraten ,  255, 
Frühjahr  256  und  1.  September  256,  sprachen  sich  für  die  Ungültig- 
keit der  Ketzertaufe  aus.  Papst  Stephanus  aber  verwarf  diese  An- 
schauung und  erklärte:  Wiewohl  die  Häretiker  nicht  den  rechten 
Glauben  an  die  Trinität  haben,  so  wollen  sie  doch,  wenn  sie  taufen, 
die  Taufe  Christi  spenden  und  darum  taufen  sie  nach  der  Meinung 
Christi  und  darum  auch  auf  die  wirkliche  Dreifaltigkeit,  in  deren 
Namen  Christus  die  Taufe  erteilt  haben  will;  folglich  ist  ihre  Taufe 
gültig  und  eine  Wiederholung  derselben  unzulässig;  „si  qui  ergo  a 
quacumque  haeresi  venient  ad  vos,  nihil  innovetur  nisi  quod  traditum 


§  82.  Cyprian.     2.  Der  Lebenslauf  Cyprians.  449 

est,  ut  manus  illis  imponatur  in  poenitentiam,  cum  ipsi  haeretici  pro- 
prie  alterutrum  ad  se  venientes  non  baptizent,  sed  communicent  taii- 
tum«  (Cypr.,  Ep.  74,  1). 

Nach  der  Darstellung  Cyprians  (Ep.  74)  sollte  die  Entscheidung 
des  Papstes  ohne  Zweifel  ein  letztes  Wort  sein,  ein  „edictum  per- 
emptorium",  wie  Tertullian  gesagt  haben  würde  (vgl.  Tert.,  De  pud.  1). 
Die  Afrikaner  indessen  haben  nicht  widerrufen,  sondern  ihren  Stand- 
punkt festgehalten,  wenn  es  gleich  nicht  angeht,  die  erwähnte  Synode 
vom  1.  September  als  „Oppositionskonzil"  zu  bezeichnen,  weil  das 
päpstliche  Schreiben  sehr  wahrscheinlich  erst  nach  dem  1.  September 
256  erlassen  bzw.  in  Karthago  eingetroffen  ist^  Aber  freilich  hat 
auf  beiden  Seiten  eine  hochgradige  Erregung  Platz  gegriffen,  und 
Stephanus  hat  faktisch  allen  Verkehr  mit  den  Afrikanern  ab- 
gebrochen (vgl.  Cypr.,  Ep.  75,  25).  Nur  zu  einer  formellen  Er- 
klärung des  Bruches,  zu  einer  Exkommunikationssentenz,  ist  es 
nicht  gekommen.  Äußere  Umstände  haben  der  Entwicklung  der 
ärgerlichen  Sache  bis  in  ihre  letzten  Konsequenzen  vorgebeugt.  Der 
valerianischen  Christenverfolgung  gegenüber  mußten  die  innerkirch- 
lichen Zerwürfnisse  in  den  Hintergrund  treten.  Stephanus  ist  bald 
nach  Ausbruch  dieser  Verfolgung,  im  August  257,  vom  Tod  ereilt 
worden.  Cyprian  ward  am  30.  August  257  nach  Curubis,  im  pro- 
konsularischen Afrika,  verbannt  und  am  14.  September  258  auf  der 
Villa  Sexti,  unfern  Karthago,  enthauptet,  der  erste  Bischof  Afrikas, 
welcher  mit  der  Märtyrerkrone  geschmückt  wurde  (Vita  19).  In  den 
sog.  Acta  proconsularia  S.  Cypriani,  welchen  die  letzten  Daten  ent- 
nommen sind,  liegen  noch  Protokolle  über  die  Verhöre  Cyprians  und 
die  Vollstreckung  des  Todesurteils  vor.  Auf  sie  soll  weiter  unten, 
bei  den  Märtyrerakten,  zurückgekommen  werden. 

Die  Vita  Caecilii  Cypriani  pflegt  den  Werken  Cyprians  beigegeben  zu 
werden;  s.  die  Ausgabe  Harteis  3,  Vindob.  1871,  xc  — ex.  Ein  mehr  oder 
weniger  vollständiges  Verzeichnis  der  Ausgaben  dieser  Vita  findet  sich  in 
der  Bibliotheca  hagiographica  latina,  ediderunt  Socii  Bollandiani,  1,  Bruxellis 
1898—1899,  307  f;  vgl.  Supplementum '-,  BruxelHs  1911,  86.  Näheres  über 
die  Vita  bei  Götz,  Gesch.  der  Cyprianischen  Literatur,  Basel  1891,  2- — 32. 
Monceaux,  Hist.  litt,  de  TAfrique  ehret.  2,  Paris  1902,  190 — 197.  Fr.  Keniper, 
De  Vitarum  Cypriani,  Martini  Turonensis,  Ambrosii,  Augustini  rationibus 
(Diss.  inaug.),  Monast.  Guestf.  1904,  8".  A.  Harnack,  Das  Leben  Cyprians 
von  Pontius,  die  erste  christliche  Biographie  (in  den  Texten  und  Unter- 
suchungen usf.  39,  3),  Leipzig  P.)13.  Harnack  gibt  aucli  den  Text  der  Schrift 
(nach  der  Ausgabe  Harteis)  und  eine  deutsche  Übersetzung.  \V.  Heitzenstein, 
Die  Nachrichten  über  den  Tod  Cyprians,    ein   philologischer  Beitrag  zur  Ge- 


*  Den  überzeugenden  Nachweis,  daü  von  einom  „Oppositionskonzil"  nicht  die 
Rede  sein  darf,  erbrachte  uanientlicli  Ernst,  Fapst  Stephan  I.  und  der  Ketzertauf- 
streit, Mainz  1905,  39  ff.  Vgl.  auch  noch  Ernst  in  der  Tiieol.  Quartalsclirift  9S, 
1911,  260  ff. 

Bardonhowür,  Gesch.  der  uUkirchl.  Literatur.    II.    2.  Autl.  29 


450  ^^®  Afrikaner. 

schichte  der  Märtyrerliteratur,  Heidelberg  1913  (in  den  Sitzungsberichten  der 
Heidelberger  Akad.  der  Wiss.,  Philos.-hist.  Kl.,  1913,  Abhandl.  14),  46—69. 
Nach  Reitzenstein  soll  die  Vita  nicht  das  Werk  eines  Schülers  und  Augen- 
zeugen, sondern  die  von  dem  Historiker  mit  Vorsicht  zu  benutzende  Leistung 
eines  unbekannten  Rhetors  sein. 

J.  Pearsonius,  Annales  Cyprianici,  in  der  Oxforder  Ausgabe  der  Werke 
Cyprians  vom  Jahre  1682.  C.  Suyskenus,  De  S.  Cypriano  episc.  mart. :  Acta 
SS.  Sept.  4,  Venet.  1761,  191—348.  Fr.  W.  Rettberg,  Thascius  Cäcilius 
Cyprianus,  Bischof  von  Karthago,  dargestellt  nach  seinem  Leben  und  Wirken, 
Göttingen  1831,  8^  Fr.  Böhringer,  Die  Kirche  Christi  und  ihre  Zeugen  oder 
die  Kirchengeschichte  in  Biographien.  III — IV  ^i  Die  lateinisch-afrikanische 
Kirche.  TertuUianus,  Cyprianus,  Stuttgart  1864;  2.  Ausg.  1873.  E.  Freppel, 
St.  Cyprien  et  l'eglise  d'Afrique  au  III''  siecle.  Cours  d'eloquence  sacree 
fait  ä  la  Sorbonne  pendant  l'annee  1863-1864,  Paris  1865,  8«;  3*  ed.  1890. 
J.  Peters,  Der  hl.  Cyprian  von  Karthago,  Bischof,  Kirchenvater  und  Blutzeuge 
Christi,  in  seinem  Leben  und  Wirken  dargestellt,  Regensburg  1877,  8^ 
B.  Fechtrup,  Der  hl.  Cyprian.  Sein  Leben  und  seine  Lehre  dargestellt. 
I:  Cyprians  Leben,  Münster  1878,  8^  Vgl.  Fechtrup,  Ketzertaufstreit:  Wetzer 
und  Weites  Kirchenlexikon  ^  7,  1891,  406—419.  E.  Wh.  Benson,  Cyprian. 
His  life,  his  times,  his  work,  London  1897,  8«  (XXXVII  636  S.).  P.  Monceaux, 
Histoire  litteraire  de  l'Afrique  chretienne,  depuis  les  origines  jusqu'ä  l'invasion 
arabe.  II.  St.  Cyprien  et  son  temps,  Paris  1902,  8°.  Die  erste  Hälfte  dieses 
Bandes  (1 — 197)  ist  überschrieben:  La  litterature  chretienne  d'Afrique  au 
temps  de  St.  Cyprien,  die  zweite  Hälfte  (199 — 386):  L'oeuvre  personnelle  de 
St.  Cyprien.     Vgl.  Monceaux,  St.  Cyprien  (Les  Saints),  Paris  1914. 

Kleine  Charakteristiken  Cyprians  veröffentlichten  namentlich  E.  Havet, 
Cyprien,  eveque  de  Carthage:  Revue  des  deux  mondes  71,  1885,  27 — 69 
283—311.  W.  Muir,  Cyprian,  his  life  and  teachings,  London  1898,  8«.  (Muir 
nimmt  Stellung  zu  dem  vorhin  genannten  Werke  Bensons.)  J.  A.  Faulkner, 
Cyprian,  the  churchman,  Cincinnati  1906,  12^ 

Der  Ketzertaufstreit  hat  aus  leicht  verständlichen  Gründen  eine  besondere 
Literatur  hervorgerufen.  Die  früheren  Versuche  katholischer  Forscher,  die 
ganze  Angelegenheit  aus  den  Annalen  der  Geschichte  auszutilgen  und  die  in 
Frage  kommenden  Aktenstücke  sämtlich  oder  teilweise  als  unecht  zu  erweisen 
(so  noch  V.  Tizzani,  La  celebre  contesa  fra  S.  Stefano  e  S.  Cipriano,  Roma 
1862),  sind  als  unzulässig  und  erfolglos  aufgegeben.  Aus  neuester  Zeit  sind 
namentlich  folgende  Beiträge  zur  Klarstellung  des  wahren  Sachverhaltes 
namhaft  zu  machen:  H.  Grisar,  Cyprians  „Oppositionskonzil"  gegen  Papst 
Stephan:  Zeitschrift  für  kath.  Theol.  5,  1881,  193—221  (die  Entscheidung 
Stephans  ist  nicht  vor,  sondern  erst  nach  dem  Konzile  vom  1.  September 
256  erfolgt).  P.  v.  Hoensbroech,  Zur  Auffassung  Cyprians  von  der  Ketzer- 
taufe: ebd.  15,  1891,  727—736.  J.  Ernst,  Zur  Auffassung  Cyprians  von 
der  Ketzertaufe :  ebd.  17,  1893,  79—103  (gegen  v.  Hoensbroech.)  Ders.,  War 
der  hl.  Cyprian  exkommuniziert?  ebd.  18,  1894,  473—499  (Antwort:  Nein). 
Ders.,  Der  angebliche  Widerruf  des  hl.  Cyprian  in  der  Ketzertauffrage:  ebd. 
19,  1895,  234 — 272.  L.  Nelke,  Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians 
und  der  pseudocyprianischen  Schriften  Ad  Novatianum  und  Liber  de  rebaptis- 
mate,  Thorn  1902,  113—149.  J.  Ernst,  Papst  Stephan  L  und  der  Ketzer- 
taufstreit (in  den  Forschungen  zur  christl.  Literatur-  und  Dogmengesch.  5,  4), 
Mainz  1905.  A.  d'Ales,  La  question  baptismale  au  temps  de  St.  Cyprien: 
Revue  des  questions  historiques  41 ,  1907,  353—400.  H.  Frhr  v.  Soden, 
Der  Streit  zwischen  Rom  und  Karthago  über  die  Ketzertaufe:  Quellen  und 
Forschungen   aus   italienischen  Archiven  und  Bibliotheken  12,    1909,    1 — 42. 


§  82.  Cyprian.     3.  Cyprians  Schriften.  451 

Ernst,  Neue  Untersuchungen  über  Cyprian  und  den  Ketzertaufstreit.  Kritische 
Glossen  zu  d'Ales,  v.  Soden  u.  a. :  Theol.  Quartalschrift  93,  1911,  230—281 
364—403. 

3.  Cyprians  Schriften.  —  In  sturmbewegter  Zeit  hat  Cyprian 
zehn  Jahre  lang  die  Sorgen  eines  Hirten  der  afrikanischen  Christen- 
heit getragen.  Wie  war  es  möglich,  daß  er  während  dieser  Jahre 
auch  noch  Muße  fand,  eine  nicht  unbeträchtliche  Anzahl  von  Schriften 
auszuarbeiten?  Dem  früheren  Professor  der  Rhetorik  hat  die  Feder 
nahegelegen.  Schon  vor  seiner  Erhebung  auf  den  Bischofsstuhl,  gleich 
nach  dem  Empfang  der  Taufe,  drängte  es  ihn,  in  einer  längeren  Ab- 
handlung über  die  Seligkeit  des  neugewonnenen  Lebens  für  das  über- 
volle Herz  Erleichterung  zu  suchen.  Die  Schriften  aus  seiner  bischöf- 
lichen Lebensperiode  aber  sind  nicht  wissenschaftliche  Arbeiten,  sondern, 
ähnlich  wie  die  Schriften  des  hl.  Dionysius  von  Alexandrien  (§  55,  2), 
seelsorgerliche  Taten,  Mahnschreiben  oder  Hirtenbriefe.  Sie  stehen 
durchaus  im  Dienste  praktischer  Zwecke  und  Interessen.  Wo  das 
mündliche  Wort  nicht  ausreichte  oder  die  persönliche  Anrede  verwehrt 
war,  hat  Cyprian  die  schriftliche  Darstellung  zu  Hilfe  genommen. 
Auch  aus  ihr  ertönt  immer  wieder  die  Stimme  des  Seelsorgers  und 
des  Kirchenfürsten. 

Cyprian  ist  überhaupt  ein  Mann  der  Praxis,  nicht  der 
Theorie,  ein  M^nfi  des  Glaubens,  nicht  der  Spekulation. 
Mit  der  ganzen  Innigkeit,  deren  er  fähig  war,  hatte  er  Geist  und 
Herz  der  christlichen  Wahrheit  geöffnet  und  hingegeben.  Er  fühlte 
nicht  das  Bedürfnis,  die  einzelnen  Inhaltsmomente  dieser  Wahrheit 
dialektisch  zu  zergliedern  oder  systematisch  zusammenzufassen.  Sein 
Streben  ging  dahin,  den  neuen  Idealen,  welche  sein  Inneres  erfüllten, 
entsprechend,  sofort  auch  das  äußere  Leben  umzugestalten,  sein  eigenes 
Leben,  wie  das  Leben  der  ihm  anvertrauten  Gläubigen.  Treffliche 
Dienste  leistet  ihm  ein  heller  Verstand,  welcher  auch  verwickelte 
Verhältnisse  zu  durchschauen,  auch  in  schwierigen  Fällen  die  zweck- 
mäßigsten Mittel  auszuwählen  und  vor  allem  die  richtige  Mitte 
zwischen  entgleisenden  Extremen  innezuhalten  weiß.  Seiner  schrift- 
stellerischen Wirksamkeit  insbesondere  kommt  eine  blühende,  süd- 
ländische Phantasie  zu  Hilfe,  eine  hervorragende  Befähigung,  schön 
und  reich  zu  malen,  durch  treffende  und  packende  Bilder  gewisser- 
maßen gefangen  zu  nehmen.  Theoretischen  Erörterungen  aber  pflegt 
er  auch  da,  wo  prinzipielle  Fragen  zur  Behandlung  stehen,  aus  dem 
Wege  zu  gehen,  um  desto  nachdrücklicher  an  den  gesunden  Sinn  der 
Leser  zu  appellieren  oder  durch  die  Autorität  der  heiligen  Schriften 
den  Widerspruch    niederzuschlagen  ^     Das   Gebiet  der   dogmatischen 

*  Die  scliriftstellerische  Art  uiid  Weise  Cyprians  soll  übrii;t>ns  weiter  unten 
noch  besonders  gewürdigt  worden.  Zu  dem  Gesagten  vgl.  etwa  Kettberg,  Tiiasciuä 
Cäcilius  Cyprianuö,  Güttingen  1831,  291  ff. 

29* 


452  ^i®  Afrikaner. 

Polemik,  welches  Tertullian  zu  seinem  vornehmlichsten  Arbeitsfelde 
erkor,  hat  Cyprian  überhaupt  nicht  betreten.  Einige  wenige  Schriften 
zeigen  apologetische  Tendenz  und  Färbung.  Im  großen  und  ganzen 
aber  sind  alle  Abhandlungen  und  alle  Briefe  der  Empfehlung  christ- 
licher Zucht  und  Sitte,  der  Ausgestaltung  kirchlicher  Praxis  und 
Disziplin  gewidmet. 

Alle  Abhandlungen  und  alle  Briefe.  Es  sind  zwei  Gruppen  von 
Schriften  Cyprians  überliefert,  Abhandlungen  (libelli,  sermones, 
tractatus)  ^  und  Briefe.  Die  unterscheidenden  Merkmale  drohen 
freilich  hin  und  wieder  ineinanderzufließen,  insofern  mehrere  Ab- 
handlungen an  eine  einzelne  Person  gerichtet  sind  und  fast  den  Ton 
des  Briefes  annehmen,  während  verschiedene  Briefe  sich  an  ein 
breiteres  Publikum  wenden  und  sich  auch  dem  Umfange  nach  zu 
förmlichen  Abhandlungen  auswachsen.  In  der  Überlieferung  aber 
pflegen  die  Abhandlungen  und  die  Briefe  getrennt  aufzutreten,  die 
einen  wie  die  andern  für  sich  zu  einem  geschlossenen  Ganzen  zu- 
sammengefaßt. Und  die  ersten  dieser  Sammlungen,  die  Archetypen 
unserer  Handschriften,  sind  bereits  bei  Lebzeiten  des  Ver- 
fassers oder  doch  sofort  nach  seinem  Tode  angelegt  worden. 

Schon  dem  Biographen  Pontius  hat  eine  Sammlung  der  Ab- 
handlungen Cyprians  vorgelegen.  Cyprian,  schreibt  er  (c.  7), 
tat  recht  daran,  wenn  er  sich  in  der  Verfolgung  unter  Decius  durch 
die  Flucht  der  Todesgefahr  entzog,  weil  kein  anderer  im  stände  ge- 
wesen wäre,  in  solcher  Weise  die  Interessen  der  Gemeinde  wahr- 
zunehmen. „Wer  sollte  sonst  den  Segen  der  durch  den  Glauben 
wachsenden  Gnade  nachweisen?"  (quis  emolumentum  gratiae  per  fidem 
proficientis  ostenderet  ?)  —  gemeint  ist  Cyprians  Abhandlung  Ad  Do- 
natum.  „Wer  sollte  die  Jungfrauen  gleichsam  mit  den  Zügeln  des 
göttlichen  Wortes  zu  keuschem  Lebenswandel  und  standesmäßiger 
Tracht  anhalten?"  (quis  virgines  ad  congruentem  pudicitiae  disci- 
plinam  et  habitum  sanctimonia  dignum  velut  frenis  quibusdam  lectionis 
dominicae  coerceret?)  —  gemeint  ist  Cyprians  Abhandlung  De  habitu 
virginum.  „Wer  sollte  die  Gefallenen  Buße  lehren?"  (quis  doceret 
paenitentiam  lapsos?)  —  gemeint  ist  Cyprians  Abhandlung  De  lapsis. 
In  dieser  rhetorisch  umschreibenden  Weise  werden  die  Titel  oder 
Themata  von  zwölf  Schriften  vorgeführt,  und  die  Identifizierung  der 
elf  ersten  Schriften  unterliegt  nicht  der  geringsten  Schwierigkeit. 
Die  Reihenfolge  der  Titel  aber  deckt  sich  mit  der  Ordnung,  in 
welcher  die  Abhandlungen  Cyprians  uns   heute   noch   in  den  ältesten 


'  Cyprian  selbst  hat  die  Abhandlungen,  soviel  ich  sehe,  immer  nur  „libellos" 
genannt  (Ad  Quirinum  1,  prooem. ;  Ep.  54,  4;  73,  26).  Die  einzige  Stelle,  an 
welcher  er  sie  laut  v.  Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung,  Leipzig  1904,  8, 
„sermones"  genannt  haben  soll.  Ad  Donatum  1,  hat  mit  den  Abhandlungen  Cyprians 
überhaupt  nichts  zu  tun. 


§  82.  Cyprian.     3.  Cyprians  Schriften.  453 

und  besten  Handschriften  entgegentreten.  Ohne  Zweifel  hat  also 
Pontius  eine  bestimmte  Sammlung  der  Abhandlungen  vor  Augen  ge- 
habt und  ist  derselben  bei  seiner  Aufzählung  Schritt  für  Schritt 
gefolgt  1. 

Ein  Schriftenkatalog  aus  den  ersten  Monaten  nach  dem  Tode 
des  Autors  steht  im  Umkreis  der  altkirchlichen  Literatur  sehr  ver- 
einzelt da  2.  Eine  Rarität  ersten  Ranges  ist  aber  auch  das  zuerst 
von  Mommsen  (1886)  herausgegebene  anonyme  Verzeichnis  der 
libri  canonici  des  Alten  und  des  Neuen  Testamentes 
sowie  der  Schriften  Cyprians  mit  Angabe  des  jedesmaligen 
Umfanges  nach  Zeilen  (cum  indiculis  versuum).  Die  zwei  bisher  be- 
kannt gewordenen  Abschriften  sind  aus  einem  Exemplare  geflossen, 
welches  im  Jahre  359  geschrieben  wurde,  sehr  w^ahrscheinlich  in 
Afrika.  Wie  oben  schon  bemerkt  (Abs.  1),  empfängt  die  eigentüm- 
liche Zusammensetzung  des  Verzeichnisses  ihr  Licht  aus  der  auch 
anderweitig  bezeugten  Tatsache,  daß  die  Schriften  Cyprians  fast 
kanonische  Dignität  genossen.  Der  unbekannte  Verfasser  selbst  gibt 
die  bezeichnende  Erklärung  ab,  er  habe  die  Liebhaber  der  Schriften 
Cyprians  gegen  Übervorteilung  von  selten  der  Buchhändler  schützen 
wollen  und  zu  diesem  Ende  den  den  Preis  bedingenden  und  nach  der 
Zahl  der  Zeilen  zu  bemessenden  Umfang  eines  jeden  Buches  an- 
gemerkt. Außer  Abhandlungen  nennt  dieses  Verzeichnis  auch  eine 
Reihe  von  Briefen  von  Cyprian  und  an  Cyprian.  An  der  Spitze  der 
Abhandlungen  stehen  wie  bei  Pontius  die  Schriften  Ad  Donatum,  Ad 
virgines  (=  De  habitu  virginum).  De  lapsis;  im  weiteren  Verlaufe 
aber  ist  die  Anordnung  eine  ganz  verschiedene  3. 

Die  Bedeutung  der  beiden  Verzeichnisse  für  die  Kritik  der 
Schriften  Cyprians  bedarf  keiner  Erläuterung.  Diese  Verzeichnisse 
berechtigen  uns  zu  der  Behauptung,  daß  die  Schriften  Cyprians,  ab- 
gesehen von  einigen  Briefen,  vollzählig  erhalten  geblieben  sind.  Sie 
ermöglichen  es  uns  auch,  die  unechten  Schriften,  welche  in  späterer 
Zeit  aus  irgend  wielchem  Grunde  unter  den  ^Nameh  Cyprians  gestellt 
wurden,  in  der  Regel  wenigstens  mit  leichter  Mühe.als  das,  Avas  sie 
sind,  zu  entlarven. 

Früh  gesammelt,  sind  Cyprians  Schriften  in  der  Folge,  wie  zu 
erwarten,  massenhaft  vervielfältigt  worden.  Daß  sie  mannigfache, 
absichtliche  und  unabsichtliche  Veränderungen  und  Entstellungen  er- 
fuhren ,  war  nicht  zu  vermeiden.  Wir  sind  indessen  in  der  glück- 
lichen Lage,  auf  Handschriften  zurückzugreifen,  welche  der  ursprüng- 


^  Mehr  über  dieses  Verzeichnis  bei  Götz,  Gesch.  der  Cyprianischen  Literatur, 
Basel  1891,  32  fF;  v.  Soden,  Die  Cyprianischo  Briefsammlunü:  52  flF. 

2  Aus    dem  3,  Jahrliundert  würo  nur    das  Sclniftenvorzeichnis  auf   der  Statue 
des  hl,  Hippolytus  als  l'arallole  anzuführen. 

3  Siehe  Götz  a.  a.  O.  50  ff;  v.  Soden  a.  a.  0.  41  tf. 


454  ^^^  Afrikaner. 

liehen  Überlieferung  Zeugnis  geben.  Die  Handschriften  der 
Werke  Cyprians  stehen  an  Zahl  und  Alter  nur  wenig 
zurück  hinter  den  Handschriften  der  lateinischenBibel. 
Nicht,  wie  sonst  so  oft,  die  Dürftigkeit,  sondern  die  Überfülle  der 
Hilfsmittel  ist  es,  welche  den  Kritiker  in  Verlegenheit  setzt.  Hartel, 
der  neueste  Herausgeber,  schrieb:  „Ex  bibliothecarum  vero  scriniis 
tanta  librorum  multitudo  quorum  non  exiguam  partem  nemo  adhuc 
inspexerat  praesto  fuit,  ut  subsidiorum  copia  paene  laborarem."  ^  Er 
hatte  aber  nur  Umschau  gehalten  „in  bibliothecis  Galliae,  Germaniae, 
Italiae"  2.  Frhr  v.  Soden  hat  157  Handschriften  zusammengebracht, 
welche  ein  Corpus  Cyprianicum  bieten  wollen,  und  dazu  noch  274 
Handschriften,  welche  einzelne  Schriften  Cyprians  oder  Stücke  solcher 
Schriften  enthalten;  sein  Handschriftenkatalog  umfaßt  also  431 
Nummern  3.  Unter  den  Handschriften  der  Abhandlungen  ragen  durch 
Alter  und  Reichtum  des  Inhaltes  besonders  hervor  die  Codices  S  =  Se- 
guierianus,  nunc  Parisiensis,  saec.  VI — VII,  W  =  Wirceburgensis  saec. 
VIII  vel  IX,  G  =  Sangallensis  saec.  IX.  M  e  r  c  a  t  i  veröffentlichte  drei 
Blätter  einer  Handschrift  der  Bücher  Ad  Quirinum  aus  dem  5.  oder 
6.  Jahrhundert*.  Die  älteste  Handschrift  der  Briefe  ist  Codex  F,  ein 
Bobiensis  saec.  VI — VII.  Turner  fand  ein  Blatt  einer  Handschrift 
der  Briefe  aus  dem  5.  Jahrhundert  5. 

Das  Verzeichnis  der  libri  canonici  und  der  Schriften 
Cyprians  ward  nach  einer  Handschrift  zu  Cheltenham  saec.  X  heraus- 
gegeben von  Th.  Mommsen,  Zur  lateinischen  Stichometrie :  Hermes  21,  1886, 
142 — 156.  Wenige  Jahre  später  wurde  in  einer  Handschrift  zu  St  Gallen 
saec.  IX  ein  zweites  Exemplar  des  Verzeichnisses  aufgefunden.  Mommsen, 
Zur  lateinischen  Stichometrie:  ebd.  25,  1890,  636 — 638,  teilte  die  Varianten 
mit ;  A.  AmeUi  veröffentlichte  den  vollen  Wortlaut  des  St  Gallener  Exemplars 
in  den  Miscellanea  Cassinesi.  Anno  I,  1897.  Parte  II,  Fase.  1:  Documenti 
(Indiculum  stichometricum  V.  et  N.  T.  necnon  S.  Cypriani ;  jede  Nummer  der 
Documenti  ist  besonders  paginiert).  Ein  Abdruck  der  Ausgabe  Mommsens 
vom  Jahre  1886  in  Mommsens  Gesammelten  Schriften  7 ,  Berlin  1909, 
283 — 297.  Den  einläßHchsten  Kommentar  zu  dem  Verzeichnisse  lieferte 
W.  Sanday,  The  Cheltenham  list  of  the  canonical  books  of  the  Cid  and 
New  Testament  and  of  the  writings  of  Cyprian  (mit  einer  Appendix  von 
C.  H.  Turner,  The  Old  Testament  stichometry.  New  Testament  stichometry, 
The  Cyprianic  stichometry):  Studia  biblica  et  ecclesiastica  3,  Oxford  1891, 
217—325.  Zu  dem  zweiten  Teile  des  Verzeichnisses  oder  dem  Kataloge  der 
Schriften  Cyprians  vgl.  außer  den  schon  zitierten  Ausführungen  von  Götz 
und  V.  Soden  namentlich  noch  C.  H.  Turner,  Two  early  lists  of  St.  Cyprian's 
works:  The  Classical  Review  6,  1892,  205—209.  —  Über  ein  jüngeres  und 
kürzeres  Verzeichnis  s.  G.  Morin,   Une  Uste  des  traites  de  St.  Cyprien  dans 


^  Siehe  die  Ausgabe  Harteis  pars  3,  Vindob.  1871,  i. 
2  Ebd.  3,  Lvm.  ^  y    Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung  60. 

*  Mercati,  D'alcuni  nuovi  sussidi  per  la  critica  del  testo  di  S.  Cipriano,  Roma 
1899,  48  ff. 

^  Turner  in  The  Journal  of  Theol.  Studios  3,  1902,  576  ff. 


§  82.  Cyprian.     3.  Cyprians  Schriften.  455 

un  sermon  inedit  de  St.  Augustin:  Bulletin  d'anc.  litt,  et  d'archeol.  ehret. 
4,  1914,  16—22. 

Über  die  Handschriften  der  Werke  Cyprians  s.  zunächst  Hartel  in 
der  alsbald  zu  nennenden  Ausgabe,  3,  Vindob.  1871,  i — lxx.  Hartel  hat 
indessen,  wie  gesagt,  nur  die  Bibliotheken  Frankreichs,  Deutschlands  und 
Italiens  durchforscht.  Ein  Verzeichnis  der  Cyprian-Handschriften  zu  Oxford 
nebst  kritischen  Bemerkungen  über  die  Ausgabe  Harteis  gab  J.  Wordsworth, 
Old-Latin  Biblical  Texts.  Nr  II  (Oxford  1886,  4«),  App.  2:  123—132. 
Anderer  englischen  Handschriften  gedachte  Sanday  in  der  soeben  genannten 
Studie  über  das  Cheltenhamer  Verzeichnis,  274  ff.  Sehr  wertvolle  neue  Bei- 
träge zur  Text-  und  Überlieferungsgeschichte  der  Werke  Cyprians,  haupt- 
sächlich aus  italienischen  Bibliotheken,  bot  G.  Mercati,  D'alcuni  nuovi  sussidi 
per  la  critica  del  testo  di  S.  Cipriano.  Seguono  varie  note  di  letteratura 
specialmente  patristica  con  tre  tavole,  Roma  1899,  4^  (Separatabdruck  aus 
den  Studi  e  Documenti  di  Storia  e  Diritto,  anno  19,  1898,  —  anno  20, 
1899).  Im  übrigen  s.  H.  Frhr  v.  Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung, 
Geschichte  ihrer  Entstehung  und  Überlieferung  (in  den  Texten  und  Unter- 
suchungen usf.  25,  3),  Leipzig  1904.  Hier  findet  sich  S.  240 — 246  ein  aus- 
führliches „Literaturverzeichnis"  und  S.  247 — 265  ein  noch  viel  erschöpfenderes 
„ Handschriftenverzeichnis ".  Nachzutragen  wäre  G,  Mercati,  An  Uncial  MS 
of  St.  Cyprian:  The  Journal  of  Theol.  Studios  7,  1906,  269  f. 

Gesamtausgaben  der  Werke  Cyprians  veranstalteten  J.  Andreas, 
Rom  1471,  2^  (wieder  abgedruckt  Venedig  1471,  1483;  Memmingen  1477; 
Deventer  um  1477;  Paris  1500,  1512);  D.  Erasmus,  Basel  1520,  2°,  und  sonst; 
L.  Latinius,  Rom  1563,  2^  W.  Morelius,  Paris  1564,  2°;  J.  Pamelius,  Ant- 
werpen 1568,  2<*,  und  sonst;  N.  Rigaltius,  Paris  1648,  2^,  und  sonst;  J.  Fell 
und  J.  Pearson,  Oxford  1682,  2",  und  sonst;  St.  Baluzius  und  Pr.  Maranus, 
Paris  1726,  2^  und  sonst.  —  Näheres  über  die  genannten  und  andere  Ausgaben 
früherer  Jahrhunderte  bei  Schoenemann,  Bibl.  hist.  lit.  Patr.  lat,  1,  1792, 
102 — 131;  bei  Hartel  in  der  sogleich  zu  erwähnenden  Ausgabe,  3,  lxx  bis 
Lxxxvii.  Über  die  von  L.  Latinius  besorgte  Ausgabe  (editio  Manutiana) 
s.  Mercati,  D'alcuni  nuovi  sussidi  per  la  critica  del  testo  di  S.  Cipriano,  Roma 
1899,  4—10  67—71.  —  Die  Ausgabe  von  D.  J.  H.  Goldhorn,  Leipzig  1838, 

2  Bde  8«  (=  Gersdorf,  Bibl.  Patr.  eccles.  lat.  sei.  2—3),  fu&t  durchweg  auf 
der  Edition  der  Engländer  Fell  und  Pearson  vom  Jahre  1682.  Migne,  PP. 
Lat.  4,  Paris.  1844  (vgl.  auch  3  und  5),  gibt  einen  sehr  fehlerhaften  Abdruck 
der  Ausgabe  der  Mauriner  Baluzius  und  Maranus  vom  Jahre  1726.  Die 
neueste  und  beste  Gesamtausgabe  verdanken  wir  W.  Hartel,  Wien  1868  —  1871, 

3  Tle  (=  Corpus  Script,  eccles.  lat.  3,  pars  I — III).  Das  absprechende  Urteil, 
welches  P.  de  Lagarde  in  den  Göttingischen  Gel.  Anzeigen  1871,  Stück  14, 
521 — 543  (=  de  Lagarde,  Symmicta,  Göttingen  1877,  65—78),  über  Harteis 
Ausgabe  fällte,  bedarf  sehr  der  Einschränkung.  Ohne  freilich  beanspruchen 
zu  können,  abschließend  zu  sein,  stellt  diese  Ausgabe  allen  Vorgängerinnen 
gegenüber  einen  ])edeutsamen  Fortschritt  dar.  Hartel  hätte  von  seinem  Cyprian 
sagen  können,  was  Halm  von  seinem  Minucius  Felix  sagte:  ..Larga  emendandi 
copia  et  nobis  relicta  erat  et  post  nostram  amicorumque  curam  posteris  re- 
linquetur"  (Corpus  script.  eccles.  lat.  2,  praef.  vi). 

Einzelne  Schriften  Cyprians  (vier  Abhandlungen)  auch  bei  M.  .1.  Routh, 
Script,  eccles.  opusc,  Oxon.  1832,  ed.  3  18r»8,  1.  J.  G.  Krabinger  edierte 
in  trefflicher  Weise  die  Abhandlungen  De  cath.  eccl.  unit..  De  lapsis,  De 
habitu  virg.,  Tübingen  1853,  8";  und  später  die  Abhandhingen  Ad  Donatum, 
De  dom.  erat.,  De  mortal,  Ad  Demetr.,  De  opere  et  eleemos..  De  bono  pat., 
De  zelo  et  livore,  Tübingen  1859,  8^    H.  Hurter,  SS.  Patr.  opusc.  sei,  bietet 


456  I^^6  Afrikaner. 

• 
vol.  1 :  Ad  Demetr.  und  De  cath.  eccl.  unit.,  2 :  De  dom.  orat.,  4 :  De  mortal., 
De  opere  et  eleemos.  und  De  bono  pat.,  5:  De  lapsis,  21:  epistolae  selectae. 
Schulausgaben    einzelner  Abhandlungen   lieferten  A.  Gaßner,    Salzburg  1882, 
8°;  F.  Leonard,  Namur  1887,  8«;  J.  Tamietti,  Turin  1887,  16«;  ed.  3  1903. 

Eine  deutsche  Übersetzung  auserlesener  Schriften  Cyprians  veröffentlichte 
J.  G.  Krabinger,  Augsburg  1848,  8^  Die  Kemptener  Bibliothek  der  Kirchen- 
väter brachte  die  meisten  Abhandlungen  und  zwei  Briefe,  übersetzt  von  U.  Uhl, 
Kempten  1869,  und  sodann  sämtliche  Briefe,  übersetzt  von  J.  Niglutsch  und 
A.  Egger,  Kempten  1879. 

Ausführlichere  Darstellungen  der  literarischen  Tätigkeit  Cyprians  geben, 
außer  den  Abs.  2  angeführten  biographischen  Werken,  namentlich  noch  Möhler- 
Reithmayr,  Patrologie  1,  Rogensburg  1840,  809—893,  und  M.  Schanz,  Gesch. 
der  röm.  Lit.  Tl.  3^  München  1905,  351—415. 

4.  Abhandlungen.  —  Pontius,  der  Biograph  Cyprians,  zählt, 
wie  vorhin  bemerkt,  elf  oder  zwölf  Abhandlungen  seines  Helden  auf, 
welche  damals  schon  zu  einem  Corpus  Cyprianicum  zusammengefaßt 
waren  (Vita  Caec.  Cypr.  7).  Den  Abhandlungen  selbst  ist  mit  bald 
mehr  bald  weniger  großer  Wahrscheinlichkeit  zu  entnehmen,  daß  sie 
in  der  Reihenfolge  verfaßt  worden  sind,  in  welcher  sie  von  Pontius 
namhaft  gemacht  werden,  daß  also  die  von  Pontius  benutzte  Samm- 
lung nach  chronologischen  Gesichtspunkten  geordnet  war^.  Um  so 
mehr  erscheint  es  geboten,  auch  hier  den  Spuren  dieser  Sammlung 
zu  folgen. 

a)  Ad  Donatum  betitelt  sich  ein  Monolog  des  Verfassers  an 
seinen  erst  kürzlich  zum  Christentum  übergetretenen  Freund  Donatus. 
Gegen  Eingang  und  gegen  Ende  zeigt  die  Darstellung  Ansätze  zu 
dramatischer  Färbung,  ohne  sich  indessen  zu  der  Form  des  Dialoges 
zu  entwickeln.  Die  Unterhaltung  wird  immer  nur  von  einer  Seite 
geführt.  Vor  unberufenen  Zeugen  und  dem  Lärm  der  Dienerschaft 
hat  Cyprian  sich  mit  Donatus  in  die  Ruhe  der  Gärten  zurückgezogen, 
^0  „der  Reben  mannigfach  gewundene  Zweige  mit  dem  herab  wallen- 
den Laube"  ein  reizendes  Versteck  bieten  (c.  1).  Er  will  dem  Freunde 
seine  innersten  Erlebnisse  enthüllen,  die  in  der  Taufe  erfahrene  Wieder- 
geburt schildern  bzw.  das  durch  die  Wiedergeburt  gewonnene  neue 
Leben  preisen.  „Vernimm  was  man  fühlt,  bevor  man  es  lernt,  was 
man  nicht  im  Lauf  der  Zeit  durch  lange  Forschung  sich  sammelt, 
sondern  ohne  weiteres  von  der  zeitigenden  Gnade  zum  Geschenk  er- 
hält" (c.  2).  Einst  „schmachtete  ich  in  Finsternis  und  tiefer  Nacht 
und  trieb  umher  auf  dem  Meere  der  sturmbewegten  Welt,  schwan- 
kenden und  ungewissen  Laufes,  in  Kreuz-  und  Querzügen"  (c.  3).  „Aber 
nachdem  durch  die  lebenspendende  Wasserflut  die  Makeln  der  früheren 
Jahre  abgewaschen  und  in  die  nun  entsündigte  und  reine  Brust  von 
obenher  sich  Licht  ergossen ,  nachdem  ich  himmelentstammten  Geist 
geschöpft  und  durch  die  zweite  Geburt  zu  einem  neuen  Menschen  um- 


^  Vgl.  Götz,  Gesch.  der  Cyprianischen  Literatur  41  f. 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  457 

geschaffen  war,  da,  mit  einem  Male,  wunderbarerweise,  da  gewann 
Festigkeit,  was  schwankend  war,  da  öffnete  sich,  was  verschlossen 
war,  da  lichtete  sich,  was  dunkel  war,  da  ward  tunlich,  was  vordem 
schwierig  schien,  ausführbar,  was  unmöglich  dünkte"  (c.  4).  Dieses 
neue  Leben ,  zu  welchem  der  Mensch  in  der  Taufe  ersteht ,  tritt  in 
um  so  helleres  Licht,  wenn  es  dem  heidnischen  Treiben  der  großen 
Masse  gegenübergestellt  wird.  Aus  eigener  Erfahrung  kennzeichnet 
Cyprian  nunmehr  die  moralische  Versunkenheit  der  heidnischen  Welt, 
wie  sie  sich  dem  aufmerksamen  Auge  allenthalben  kundgibt,  in  Raub 
und  Mord  und  blutigen  Kriegsgreueln  (c.  6),  in  den  unmenschlichen 
Gladiatorenkämpfen  (c.  7),  in  den  schamlosen  Schauspielen  (c.  8),  in 
der  im  geheimen  verübten  widernatürlichen  Unzucht  (c.  9),  in  der 
Korruption  der  Gerichte  (c.  10).  Folgt  ein  Nachweis  der  Nichtigkeit 
aller  irdischen  Güter,  des  weltlichen  Prunkes  (c.  11),  des  Reichtums 
(c.  12)  und  der  Macht  und  Herrschaft  (c.  13).  Wahres  Glück,  der 
Friede  der  Seele,  ist  nur  dem  Christen  beschieden  (c.  14).  „Du 
aber,  dem  schon  der  himmlische  Kriegsdienst  das  Siegel  des  geist- 
lichen Lagers  aufgedrückt,  halte  auf  unverletzte,  halte  auf  nüchterne 
Zucht  in  frommer  Tugend"  (c.  15).  „Und  weil  ja  jetzt  die  Ferien- 
ruhe da  ist  und  die  Mußezeit,  so  wollen  wir,  da  die  Sonne  sich  schon 
zum  Abend  neigt,  den  Rest  des  Tages  in  Fröhlichkeit  verbringen, 
und  auch  die  Stunde  der  Mahlzeit  soll  nicht  leer  sein  an  himmlischer 
Gnade.  Von  Psalmen  soll  das  bescheidene  Mahl  ertönen,  und  da  du 
ein  gutes  Gedächtnis  und  eine  wohlklingende  Stimme  hast,  so  beginne 
deiner  Gewohnheit  nach.  Du  speisest  deine  Lieben  um  so  besser, 
wenn  wir  Geistliches  zu  hören  haben,  wenn  fromme  Weisen  das  Ohr 
erquicken"  (c.   16). 

Ob  Cyprian  an  ein  historisches  Vorkommnis  anknüpft,  ob  Donatus 
als  historische  Persönlichkeit  zu  gelten  hat,  steht  dahin  und  ist  von 
untergeordneter  Bedeutung.  Jedenfalls  ist  die  Schrift  auf  weitere 
Kreise  berechnet  und  dazu  bestimmt,  den  eigenen  Übertritt  zum 
Christentume  zu  rechtfertigen  und  andere  zu  dem  gleichen  Schritte 
einzuladen.  Inhalt  und  Form  weisen  unverkennbar  in  die  erste  Zeit 
nach  der  Bekehrung  oder  nach  der  Taufe  des  Verfassers,  um  246, 
hinein,  die  Form  insofern,  als  sie  noch  ganz  greifbar  den  früheren 
Rhetor  verrät.  Die  Sprache  ist  nicht  bloü  gewählt,  sondern  gesucht 
und  überladen,  in  fast  auffälligem  und  schon  von  Augustinus  hervor- 
gehobenem Gegensatze  zu  der  „eloquentia  gravior  modestiorque", 
welche  die  späteren  Abhandlungen  Cyprians  auszeichnet  (Aug.,  De 
doctr.  Christ.  4,  14,  31). 

Nur  Pontius,  der  Biograph,  scheint  Einspruch  zu  erheben.  Er 
stellt  zwar  in  Übereinstimmung  mit  dem  Mommsenschen  Verzeichnisse 
die  Abhandlung  Ad  Donatum  an  die  Spitze  der  Schriften  Cyprians, 
leitet  aber  zugleich  seine  Aufzählung  mit  dem  Bemerken  ein,   es  sei 


458  ^^®  Afrikaner. 

ein  Glück  gewesen,  daß  Cyprian  in  der  Verfolgung  unter  Decius,  250, 
die  Flucht  ergriff,  weil  er  sonst  nicht  mehr  in  der  Lage  gewesen 
wäre,  Schriften  zu  verfassen  und  damit  seiner  Gemeinde  und  der 
Christenheit  so  wichtige  Dienste  zu  leisten.  Wenn  man  indessen 
daraus  gefolgert  hat,  daß  der  Biograph  geglaubt  habe,  auch  Ad  Do- 
natum  sei  erst  nach  250  verfaßt  worden  i,  so  ist  man  augenscheinlich 
zu  weit  gegangen,  weil  der  Biograph  sehr  wohl  auch  dahin  verstanden 
werden  kann,  daß  die  große  Mehrzahl  der  Schriften  Cyprians  erst 
nach  250  entstanden  ist. 

K.  G.  Götz,  Der  alte  Anfang  und  die  ursprüngliche  Form  von  Cyprians 
Schrift  Ad  Donatum:  Texte  und  Untersuchungen  usf.  19,  1  c,  Leipzig  1899. 
Götz  versucht  das  bisher  allgemein  für  unecht  gehaltene  Briefchen  oder 
Brief fragment  ^Donatus  Cypriano"  (in  der  Ausgabe  Harteis  3,  272)  als  den 
echten  und  ursprünglichen  Anfang  der  Schrift  Ad  Donatum  zu  erweisen. 
C.  Weyman  urteilte:  „Daß  ein  Spätling  sich  durch  den  abrupten  (aber 
rhetorisch  wirkungsvollen)  Anfang  von  Ad  Donatum  zur  Fabrikation  der  bei 
Hartel  a.  a.  0.  gedruckten  Zeilen  veranlaßt  gesehen  hat,  kann  man  begreifen, 
aber  daß  die  schöne  Schrift  Ad  Donatum  durch  Streichung  des  alten  Anfangs 
ihres  ursprünglichen  Dialogcharakters  entkleidet  worden  sei,  um  besser  für 
kirchenrechtliche  Zwecke  verwendet  werden  zu  können,  glaubt  außer  Götz 
wohl  niemand"  (Hist.  Jahrbuch  20,  1899,  500  f).  Zustimmung  hat  nun  freilich 
Götz  doch  auch  gefunden,  auch  bei  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  2,  2, 
338  f,  bei  v.  Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung  225  f.  Um  so  ent- 
schiedener sind  andere  Forscher  dem  Urteil  Weymans  beigetreten,  auch 
P.  Lejay  in  der  Revue  Critique  49,  1900,  265  f,  Krüger  in  den  Göttingischen 
Gel.  Anzeigen  1905,  43  f.  Die  Unechtheit  der  vier  Zeilen  „Donatus  Cypriano" 
dürfte  schon  durch  den  Eingang  der  ersten  Zeile  erwiesen  werden:  „Credo 
te  retinere,  sanctissime  Cypriane."  Zwar  schreibt  Harnack:  „Das  ,sanctissime' 
ist  natürlich  späterer  Zusatz  oder  an  die  Stelle  eines  ,carissime'  getreten" 
(a.  a.  0.  338).  Aber  Harnack  selbst  erklärt  auch  wieder:  „Interpolationen 
lediglich  deshalb  anzunehmen,  weil  der  Text  zu  einer  vorgefaßten  Meinung 
nicht  paßt,  ist  methodisch  unstatthaft"  (a.  a.  0.  409). 

b)  An  zweiter  Stelle  steht  bei  Pontius  sowohl  wie  in  dem  Mommsen- 
schen  Verzeichnisse  die  Abhandlung  De  habitu  virginum.  In 
dem  Mommsenschen  Verzeichnisse  lautet  die  Aufschrift  freilich  „Ad 
virgines".  Allein  schon  Pontius  muß,  in  Übereinstimmung  mit  unsern 
Handschriften,  „De  habitu  virginum"  gelesen  haben  (Vita  7:  quis 
virgines  ad  congruentem  pudicitiae  disciplinam  et  habitum  sanctimonia 
dignum  velut  frenis  quibusdam  lectionis  dominicae  coerceret?),  und 
ebenso  las  Augustinus  (De  doctr.  christ.  4,  21,  48:  martyr  Cyprianus 
de  habitu  virginum,  non  de  suscipiendo  virginitatis  proposito  scripsit). 

Hier  tritt  Cyprian  als  Bischof  auf  (sacerdos,  c.  1).  Die  Schrift 
ist  ein  oberhirtliches  Mahnwort,  bald  nach  Antritt  des  bischöflichen 
Amtes,  sehr  wahrscheinlich  im  Laufe   des  Jahres  249 2,   gesprochen. 

^  So  Schanz,  Gesch.  der  röm.  Lit.  3  ^  358.    Auf  die  Unsicherheit  der  Folgerung 
hatte  übrigens  schon  Rettberg,  Thascius  Cäcilius  Cyprianus  237,  hingewiesen. 
2  So  auch  Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  258. 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  459 

Gleich  der  erste  Satz  entrollt  gewissermaßen  das  Programm  für  die 
Tätigkeit  des  neuen  Bischofs:  „Die  Zucht  (disciplina)  ist  die  Hüterin 
der  Hoffnung,  die  Bewahrerin  des  Glaubens,  die  Führerin  auf  dem 
Wege  des  Heiles,  die  Erweckerin  und  Nährerin  eines  guten  Herzens, 
die  Lehrerin  der  Tugend,  sie  bewirkt,  daß  wir  immer  in  Christus 
bleiben  und  beständig  für  Gott  leben,  daß  wir  zu  den  himmlischen 
Verheißungen  und  göttlichen  Belohnungen  gelangen."  Nach  einigen 
Worten  an  die  ganze  Gemeinde,  „Männer  wie  Frauen,  Knaben  wie 
Mädchen,  jedes  Geschlecht  und  jedes  Alter"  (c.  2),  wendet  sich  der 
Oberhirt  an  diejenigen,  welche  den  Stand  der  Jungfräulichkeit  er- 
wählt hatten.  Sie  lassen  sein  Auge  aufleuchten.  Diese  gottgeweihten 
Jungfrauen  sind  ihm  „die  Blumen  der  kirchlichen  Pflanzung,  die  Zier 
und  der  Schmuck  der  geistlichen  Gnade,  die  freudenreiche  Anlage, 
das  vollkommene  und  unversehrte  Werk  des  Lobes  und  der  Ehre,  das 
Bild  Gottes,  entsprechend  der  Heiligkeit  des  Herrn,  der  erlauchtere 
Teil  der  Herde  Christi.  An  ihnen  erfreut  sich  und  in  ihnen  erblüht 
reichlich  die  glorreiche  Fruchtbarkeit  der  Mutter  Kirche,  und  je  mehr 
die  Schar  der  Jungfrauen  an  Zahl  zunimmt,  um  so  mehr  w^ächst  die 
Freude  der  Mutter"  (c.  3).  Je  höher  er  aber  den  Stand  der  Jung- 
frauen wertet,  um  so  schmerzlicher  beklagt  er  ihre  Fehltritte.  Ihr 
Wandel  müßte  ganz  und  gar  im  Himmel  sein,  fern  von  aller  Üppig- 
keit und  Weltlichkeit.  Insbesondere  sollten  sie  Kleiderprunk  und 
Putzsucht  fliehen,  auffällige  Trachten  und  Schmuckgegenstände  sowohl 
wie  das  Färben  der  Haare  und  des  Gesichtes,  auch  die  Beteiligung 
an  schwelgerischen  Hochzeitsgelagen  und  den  Besuch  öffentlicher  Bäder 
(promiscuae  balneae,  c,  19). 

Das  Ganze  durchzieht  eine  wohltuende  Wärme  und  eine  innige 
Begeisterung  für  die  Idee  der  Virginität.  Nicht  selten  klingt  der 
Gedanke  und  mitunter  auch  der  Ausdruck  an  Tertullians  Schriften  De 
cultu  feminarum  und  De  virginibus  velandis  an.  Im  Ausdruck  kommt 
auch  die  rhetorische  Schulung  des  Verfassers  noch  mächtig  zur  Geltung. 

Parallelen  zwischen  De  habitu  virginum  und  Tertullians  Bücliern  De 
cultu  feminarum  verzeichnet  Fechtrup,  Der  hl.  Cyprian  1,  1878,  13.  ("her 
die  „Komposition"  der  Schrift  De  habitu  virginum  und  über  Berührungen 
zwischen  ihr  und  der  pseudocyprianischen  Schritt  Adversus  aleatores  handelt 
J.  Haußleiter  in  den  Commentationes  Woelfflinianae,  Leipzig  1891,  -^77 — 389. 

c)  De  lapsis  ist  wiederum  ein  Hirtenschreiben,  an  die  ganze 
karthagische  Gemeinde  gerichtet  und  gleich  nach  Erlöschen  der  deci- 
schen  Verfolgung  bzw.  bald  nach  dem  Wiedereintreffen  des  Bischofs 
in  Karthago,  noch  in  der  ersten  Hälfte  des  Jahres  251  verfaßte 
Cyprian  war  vor  eine  peinliche  Aufgabe  gestellt.     Wie  hatte  sich  in 


*  In   der  zweiten  Hälfte    des  Jahres  251    hat    der  Verfasser    diesen  ^.libellus' 
römischen  Confessoren  zui^esandt  (Cypr..  Ep.  54,  4). 


460  -^^^  Afrikaner. 

etwas  mehr  als  Jahresfrist,  während  der  Zeit  seiner  Abwesenheit,  das 
ganze  Aussehen  seiner  Gemeinde  geändert!  Die  Verfolgung  hatte 
schreckliche  Verheerungen  angerichtet,  und  die  große  Mehrheit  der 
Gefallenen,  weit  entfernt,  reumütigen  Herzens  sich  Übungen  der  Buße 
zu  widmen,  schien  vielmehr  des  Glaubens  zu  sein,  aller  Schaden  sei 
gut  gemacht,  wenn  sie  nur  wieder  Aufnahme  in  die  Kirchengemein- 
schaft erlangten.  Gleichwohl  fanden  sie  bereitwillige  Unterstützung, 
und  zwar  nicht  bloß  von  solchen,  welche  für  das  Bekenntnis  Christi 
Kerker  und  Martern  erduldet  hatten  und  damit  des  Rechtes  teilhaftig 
geworden  waren,  den  Büßern  Friedensbriefe  (libelli  pacis)  auszustellen, 
sondern  auch  von  der  dem  Bischöfe  schon  seit  dem  Tage  seiner  Wahl 
feindselig  gegenüberstehenden  Priesterpartei,  welche  mit  Hintansetzung 
aller  bisherigen  Praxis  jeden  Inhaber  eines  Friedensbriefes  zur  Kirchen- 
gemeinschaft zuzulassen  sich  beeilte.  Ihren  Höhepunkt  hatte  die  auf 
diese  Weise  entstandene  Bewegung  in  dem  Schisma  des  Felicissimus 
erreicht.  In  der  karthagischen  Kirche  herrschte  Anarchie  und  Ver- 
wirrung i. 

Cyprian  begrüßt  freudig  den  der  Kirche  wiedergeschenkten  Frieden 
(c.  1)  und  feiert  den  Ruhm  der  standhaft  gebliebenen  Mitglieder  seiner 
Herde  (c.  2 — 3).  Dann  aber  kann  er  nicht  umhin,  in  längerer  und 
ergreifender  Ausführung  (c.  4 — 12)  seinem  bittern  Schmerze  über  den 
Abfall  so  vieler  Brüder  Luft  zu  machen.  „Was  soll  ich  an  dieser 
Stelle  tun,  geliebteste  Brüder,  schwankend  in  mannigfacher  Seelen- 
qual, was  und  wie  ich  reden  soll!  Mehr  der  Tränen  bedarf  es  als 
der  Worte,  um  dem  Schmerze  Ausdruck  zu  leihen,  mit  welchem  die 
Wunde  unseres  Leibes  zu  beweinen,  mit  welchem  die  vielfache  Ein- 
buße der  einst  so  zahlreichen  Gemeinde  zu  bejammern  ist.  Denn  wer 
könnte  so  hart  und  eisern  sein,  wer  der  Bruderliebe  so  sehr  ver- 
gessen, daß  er  bei  dem  vielgestaltigen  Untergange  der  Seinen  und 
den  kläglichen  und  durch  vielen  Schmutz  entstellten  Trümmern  sein 
Auge  trocken  zu  halten  vermöchte  und  nicht  allsogleich  in  Weinen 
ausbrechend,  mit  Tränen  lieber  als  mit  Reden  seufzte!  Wehe  ist's 
mir,  Brüder,  wehe  um  das  Herz,  so  wie  auch  euch,  und  zur  Linderung 
meiner  Schmerzen  frommt  mir  nicht  die  eigene  Unverletztheit  und 
das  persönliche  Wohlbefinden,  da  in  der  Wunde  der  Herde  der  Hirt 
noch  mehr  verwundet  wird.    Ich  vereinige  mein  Herz  mit  dem  Herzen 


1  Es  ist  nicht  etwa  bloß  die  Schrift  De  lapsis  selbst,  durch  welche  wir  über 
die  angedeuteten  Zustände  unterrichtet  werden,  sondern  namentlich  eine  große  An- 
zahl von  Briefen,  welche  Cyprian  während  der  Verfolgung  von  seinem  Zufluchtsorte 
aus  nach  Karthago  gerichtet  hat,  —  „Libelli  pacis"  hießen  schriftliche  Bittgesuche 
von  Confessoren  oder  Märtyrern  für  Gefallene  um  Nachlaß  der  durch  den  Fall 
verwirkten  kanonischen  Buße  oder  um  Gewährung  des  Friedens  mit  der  Kirche. 
Solche  Gesuche  zu  akzeptieren  und  zu  ratifizieren,  war  dem  Ermessen  des  Bischofs 
anheimgegeben. 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  461 

eines  jeden  Einzelnen,  ich  trage  mit  der  Trauer  und  der  Totenklage 
jammervolle  Last.  Ich  klage  mit  den  Klagenden,  ich  weine  mit  den 
Weinenden,  in  den  Daniederliegenden  glaube  ich  selbst  danieder- 
zuliegen. Auch  meine  Glieder  sind  durchbohrt  worden  von  den  Ge- 
schossen des  wütenden  Feindes,  durch  mein  Inneres  sind  die  rasenden 
Schwerter  hindurchgegangen.  Meine  Seele  konnte  nicht  frei  und  un- 
berührt bleiben  von  dem  Andränge  der  Verfolgung:  in  den  zu  Boden 
geschlagenen  Brüdern  hat  das  Mitgefühl  auch  mich  zu  Boden  ge- 
schlagen" (c.  4). 

In  den  folgenden  Abschnitten  (c.  13 — 36)  ist  des  Bischofs  Be- 
mühen hauptsächlich  darauf  gerichtet,  die  Gefallenen  zu  der  Einsicht 
zu  bringen,  daß  sie  sehr  schwer  gesündigt  haben  und  nur  durch  tief 
innerliche  Buße  ihre  Sünde  sühnen  können.  Es  sei  nicht  hinreichend, 
durch  Menschenhand  wieder  Einlaß  in  die  Kirche  zu  erhalten,  wenn 
nicht  Gott,  dessen  Auge  nicht  getäuscht  werden  könne,  wieder  ver- 
söhnt werde  durch  aufrichtige  Sinnesänderung.  Noch  eitler  sei  es, 
von  den  Schismatikern  sich  rekonziliieren  zu  lassen,  weil  die  Schis- 
matiker als  solche  selbst  außerhalb  der  Kirche  stehen  und  niemand 
Zutritt  zu  der  wahren  Kirche  zu  gewähren  im  stände  sind.  Solche 
Gedanken  kehren  in  den  mannigfachsten  Wendungen  wieder.  Wunder- 
bare Strafen,  welche  Verleugner  des  Glaubens  getroffen  hatten,  werden- 
als  Belege  angezogen.  „Dabei  ist  die  ganze  Schrift  durchweht  von 
einer  Wärme  des  Gefühls,  von  einer  so  glühenden  Liebe,  einem  solch 
innigen  Mitleid  gegen  die  Armen,  und  dabei  doch  von  einer  solchen 
evangelischen  Kraft,  daß  in  jeder  Zeile  der  gute  Hirt  sich  aus- 
spricht." ^ 

J.  Stufler,  Die  Behandlung  der  Gefallenen  zur  Zeit  der  decischen  Ver- 
folgung: Zeitschrift  für  kath.  Theol.  81,  1907,  577—618;  Einige  Bemerkungen 
zur  Bußlehre  Cyprians:  ebd.  33,  1909,  232 — 247.  A.  d'Ales,  La  reconciliation 
des  „Lapsi"  au  tenips  de  Dece:  Revue  des  questions  historiques  91,  1912, 
337 — 383.  B.  Poschmann,  Zur  Bußfrage  in  der  cyprianischen  Zeit :  Zeitschrift 
für  kath.  Theol.  37,  1913,  25—54  244—265.  A.  Vanbeck,  La  penitence 
dans  St.  Cyprien:  Rev.  d'hist.  et  de  litt,  relig.  18,  1913,  422—442. 

d)  In  engem  Zusammenhange  mit  der  Schrift  De  lapsis  steht  die 
berühmteste  aller  Schriften  Cyprians,  De  catholicae  ecclesiae 
unitate,  der  Anlage  nach  gleichfalls  ein  oberhirtliehes  Mahnschreiben, 
aus  dem  Sommer  des  Jahres  251.  Daß  diese  Schrift  auf  die  Schrift 
De  lapsis  gefolgt  ist,  bezeugt  Pontius  (Vita  7).  Daß  der  Zwisclien- 
raum  sehr  unerheblich  war,  erhellt  aus  der  Erwähnung  beider  Schriften 
in  einem  sehr  wahrscheinlich  aus  dem  Oktober  251  stammenden  Briefe 
Cyprians  selbst  (Ep.  54,  4)-. 

»  Fechtrup,  Der  hl.  Cyprian  1,  120. 

^  Über  das  Datum  dos  Briefes  vgl.  Nelke,  Die  Cluüuologie  der  Korrespondenz 
Cyprians  71. 


462  ^^^  Afrikaner. 

Aus  Anlaß  der  Gefallenen-Frage  brach,  wie  schon  gesagt,  nicht 
bloß  in  der  römischen,  sondern  auch  in  der  karthagischen  Kirche  eine 
Spaltung  aus.  Angesichts  der  Spaltung  zu  Karthago,  welcher  Feli- 
cissimus  ihren  Namen  gab  —  die  Spaltung  zu  Rom  ist  erst  später 
eingetreten  — ,  erhebt  Cyprian  seine  Stimme.  Schismen  und  Häresien, 
führt  er  aus,  sind  Werke  und  Waffen  des  Teufels.  Es  gibt  nur  eine 
Kirche  Christi.  Auf  einen,  auf  Petrus,  hat  Christus  selbst  seine 
Kirche  gegründet;  die  Einheit  des  Fundamentes  verbürgt  die  Einheit 
des  Baues  (super  unum  aedificat  ecclesiam,  et  quam  vis  apostolis  Omni- 
bus post  resurrectionem  suam  parem  potestatem  tribuat  .  .  .  tamen  ut 
unitatem  manifestaret,  unitatis  eiusdem  originem  ab  uno  incipientem 
sua  auctoritate  disposuit,  c.  4).  Das  allmähliche  Wachstum,  von  Ort 
zu  Ort,  von  Land  zu  Land,  tut  der  Einheit  der  Kirche  keinen  Ein- 
trag. Von  der  einen  Sonne  gehen  viele  Strahlen  aus,  von  der 
einen  Quelle  viele  Bäche,  von  dem  einen  Stamm  viele  Zweige;  aber 
die  Einheit  wird  gewahrt  durch  die  Gemeinsamkeit  des  Ursprungs 
(c.  5).  Außer  dieser  Kirche  gibt  es  kein  Heil.  „Gott  kann  nicht 
zum  'Vater  haben,  wer  die  Kirche  nicht  zur  Mutter  hat.  Wenn  der 
sich  retten  konnte,  der  außerhalb  der  Arche  Noes  war,  so  mag  auch 
der  sich  retten,  der  außerhalb  der  Kirche  draußen  ist"  (habere  non 
potest  Deum  patrem  qui  ecclesiam  non  habet  matrem.  Si  potuit 
evadere  quisque  extra  arcam  Noe  fuit,  et  qui  extra  ecclesiam  foris 
fuerit  evadit,  c.  6).  Die  Einheit  der  Kirche  ist  eine  notwendige  Folge 
der  Einheit  Gottes.  „Der  Herr  sagt:  Ich  und  der  Vater  sind  eins 
(Jo  10,  30),  und  wiederum  ist  vom  Vater  und  vom  Sohne  und  vom 
Heiligen  Geiste  geschrieben:  Und  die  drei  sind  eins  (1  Jo  5,  8). 
Und  es  wollte  jemand  glauben,  diese  Einheit,  welche  göttlicher  Festig- 
keit entstammt  und  mit  himmlischen  Geheimnissen  zusammenhängt, 
könne  in  der  Kirche  zerrissen  und  durch  den  Widerstreit  sich  be- 
kämpfender Willensmeinungen  aufgelöst  werden?"  (c.  6).  Ein  Symbol 
der  Einheit  der  Kirche  ist  das  ungeteilt  gebliebene  Gewand  des  Herrn 
(Jo  19,  23 — 24),  im  Gegensatze  zu  dem  in  zwölf  Stücke  zerrissenen 
Gewände  des  Propheten  Achias  (3  Kg  11  Vulg. ,  c.  7).  Daß  diese 
eine  Kirche  die  einzige  Mittlerin  des  Heiles  ist,  zeigt  vorbildlich  das 
Haus  der  Rahab:  „Glaubst  du,  der  könne  stehen  und  leben,  der  aus 
der  Kirche  austritt  und  einen  andern  Wohnsitz  und  eine  neue  Heimat- 
stätte aufsucht,  da  doch  zu  Rahab,  in  welcher  die  Kirche  vorgebildet 
wurde,  gesagt  worden  ist:  Deinen  Vater  und  deine  Mutter  und  deine 
Brüder  und  das  ganze  Haus  deines  Vaters  versammle  zu  dir  in  dein 
Haus,  und  ein  jeder,  welcher  aus  der  Türe  deines  Hauses  heraus- 
tritt, wird  selbst  an  seinem  Tode  schuld  sein"  (Jos  2,  18  f,  c.  8). 
„Glaube  niemand,  daß  die  Guten  aus  der  Kirche  austreten  könnten. 
Der  Wind  weht  nicht  den  Weizen  fort,  und  den  auf  fester  Wurzel 
fußenden  Baum   wirft   der  Sturm   nicht  zu  Boden.     Die  leere  Spreu 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  463 

ist  es,  die  vom  Winde  hin  und  her  getrieben  wird,  und  die  kraft- 
losen Bäume  sind  es,  die  durch  den  Anprall  des  Sturmes  nieder- 
geworfen werden"  (c.  9).  —  An  diese  mehr  prinzipiellen  Erörterungen 
knüpfen  sich  eindringliche  Mahnungen  an  die  Gläubigen,  das  Sekten- 
wesen zu  fliehen  und  in  Eintracht  mit  dem  Bischöfe  zu  verbleiben 
(c.  10-27). 

Die  Schrift  hat  ungewöhnlich  viel  Anziehendes.  Man  fühlt  als- 
bald, daß  der  „katholische  Bischof"  sich  hier  auf  seinem  eigensten 
Gebiete  befindet.  Er  schöpft  aus  reichem  Born,  und  indem  er  schreibt, 
weitet  sich  sein  Gesichtskreis,  und  die  Beispiele  aus  der  biblischen 
Geschichte  und  die  Gleichnisse  aus  dem  Leben  der  Natur  drängen 
sich  ihm  in  fast  verwirrender  Fülle  auf.  Wäre  er  nur  mehr  ins  ein- 
zelne eingegangen!  hätte  er  nur  mehr  Gewicht  gelegt  auf  scharfe 
Begriffsbestimmung!  Allein  er  wollte  ja  nur  Verirrte  zurückrufen 
und  zu  dem  Ende  an  bekannte  Wahrheiten  erinnern,  die  allgemeinen 
Grundzüge  der  christlichen  Anschauung  von  der  Kirche  entwickeln. 
Und  diese  Aufgabe  hat  er  trefflich  gelöst. 

Einen  Abschnitt  der  Schrift  hat  Cyprian  nachträglich  einer  Neu- 
bearbeitung unterzogen.  Das  vierte  Kapitel  ist  in  doppelter  Text- 
gestaltung, in  zwei  an  Umfang  ziemlich  gleichen  Rezensionen  über- 
liefert, von  welchen  die  zweite  der  ersten  gegenüber  hauptsächlich 
durch  nachdrücklichere  Einschärfung  des  Primates  Petri  gekennzeichnet 
wird:  „Sed  primatus  Petro  datur"  etc.  Bis  vor  kurzem  pflegte  man 
diese  zweite  Rezension  allgemein  für  eine  spätere  Interpolation  zu 
halten  ^  und  den  Interpolator  in  einem  „theologus  Romanus"  zu 
suchen  2.  Chapman  (1902)  gelangte  zu  der  Überzeugung,  daß  es 
sich  nicht  um  eine  Interpolation,  sondern  um  eine  von  Cyprian  selbst 
herrührende  neue  Redaktion  handle,  und  er  wußte  diese  Auffassung 
so  einleuchtend  zu  begründen,  daß  er  fast  allgemeine  Zustimmung 
fand.  Die  zweite  Rezension  ist  nämlich  nach  jeder  Seite  hin,  im 
Gedankengehalte,  in  sämtlichen  Wörtern  und  Wendungen,  in  dem 
Rhythmus  der  Satzschlüsse,  so  echt  und  charakteristisch  cyprianisch, 
daß  ein  Fälscher  kaum  in  Frage  kommen  kann,  weil  einem  solchen 
ein  Maß  von  Sorgfalt  und  Geschick  zuzuschreiben  sein  würde,  wie  es 
den  Interpolatoren  des  Altertums  durchaus  nicht  eigen  gewesen  ist. 
Anderseits  ist  der  Text  in  viel  frühere  Tage  hinaufzudatieren,  als  es 
bislang  zu  geschehen  pflegte,  weil  die  Überlieferung  bzw.  das  Ab- 
stammungsverhältnis der  Handschriften  zu  der  Folgerung  drängt,  daß 


*  In  der  Ausgabe  Haitels  1,  212 — 213,  sind  donigomäß  die  Zusätze  der  zweiten 
Rezension  in  die  Noten  unter  dem  Text  verwiesen.  Die  Noten  aber  sind  an  dieser 
Stelle  nicht  nur  sehr  unzureichend,  sondern  auch  grofienteils  falsch.  Siehe  darüber 
Chapman  in  der  Revue  LIenedictino  19,  1902,  246  Ü'  357  tf. 

"  Vgl.  Hartel  a.  a.  0.  3,  xliii— xliv. 


464  I^iß  Afrikaner. 

die  zweite  Rezension  wenn  nicht   im  3.,   so   doch   im  4.  Jahrhundert 
bereits  vorgelegen  hat  ^ 

Anlaß  zur  Präzisierung  des  vierten  Kapitels  seiner  Schrift  nahm 
Cyprian  laut  Chapman  damals,  als  er  nach  Ausbruch  des  novatianischen 
Schismas  im  Oktober  251  seine  Schrift  an  römische  Confessoren  über- 
sandte, um  dieselben  in  der  Treue  gegen  Papst  Cornelius  zu  be- 
stärken (Cypr.,  Ep.  54,  4).  Im  Hinblick  auf  den  Gegenpapst  No- 
vatian  habe  Cyprian  die  Bedeutung  des  Petrus  und  seiner  Kathedra 
schärfer  betonen  wollen,  als  er  es  bei  der  ersten  Niederschrift,  die 
sich  gegen  Felicissimus  kehrte,  für  nötig  gehalten  hatte.  Jedenfalls 
kann  die  Ungewißheit  der  Veranlassung  der  neuen  Redaktion  der 
Gewißheit  ihrer  Echtheit  keinen  Abbruch  tun. 

Die  Schrift  De  cath.  eccl.  un.  ward  separat  herausgegeben  von  M.  F.  Hyde, 
Buckington  1853,  8^  —  Über  die  zweifache  Überlieferung  des  vierten  Kapitels 
s.  J.  Chapman,  Les  interpolations  dans  le  traite  de  St.  Oyprien  sur  l'unite 
de  l'eghse:  Kevue  Bened.  19,  1902,  246—254  357—373;  20,  1903,  26—51. 
Gegen  die  These  Chapmans  von  der  Echtheit  der  zweiten  Redaktion  des  vierten 
Kapitels  wandte  sich  H.  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat  (in  den  Texten 
und  Untersuchungen  usf.  35,  1),  Leipzig  1910,  158—169.  Chapman,  Ernst  u.a. 
haben  die  Einwendungen  Kochs  geprüft  und  zu  leicht  befunden.  Chapman, 
Prof.  Hugo  Koch  on  S.  Cyprian:  Revue  Bened.  27,  1910,  447—464.  J.  Ernst, 
Cyprian  und  das  Papsttum,  Mainz  1912,  4 — 19.  Vgl.  auch  C.  A.  Kneller, 
Cyprians  Schrift  von  der  Einheit  der  Kirche :  Zeitschrift  für  kath.  Theol.  36, 
1912,  280 — 303.  Ders.,  Der  hl.  Cyprian  und  das  Kennzeichen  der  Kirche: 
Stimmen  aus  Maria-Laach,  Ergänzungsheft  115,  1914,  31 — 71. 

e)  Die  Schrift  De  dominica  oratione  ist  nicht  durch  be- 
sondere Zeitumstände  veranlaßt  und  schon  deshalb  sehr  arm  an 
chronologischen  Indizien.  Da  sie  aber  von  Pontius  an  die  Schrift 
De  cath.  eccl.  un.  angereiht  wird,  mag  sie  Ende  251  oder  Anfang 
252  verfaßt  worden  sein.  Den  Hauptinhalt  bildet  eine  ausführliche, 
gern  allegorisierend  spielende,  aber  doch  auch  wieder  tief  eindringende 
Erklärung  des  Vaterunsers  (c.  7 — 27).  Voraufgeschickt  sind  Be- 
merkungen über  das  Gebet  im  allgemeinen  und  die  notwendigen  Eigen- 
schaften desselben ;  angehängt  sind  Belehrungen  über  die  Verbindung 
des  Gebetes  mit  guten  Werken,  insbesondere  Almosengeben,  und  über 
die  von  alters  her  üblichen  Gebetszeiten,  um  die  dritte,  die  sechste 
und   die   neunte    Stunde  2.     Tertullians    Abhandlung   De    oratione    ist 


^  Während  man  bislang  die  früheste  sichere  Spur  der  zweiten  Rezension  in 
einem  um  585  geschriebenen  Briefe  des  Papstes  Pelagius  IL  zu  besitzen  glaubte. 
Vgl.  darüber  Mercati,  D'alcuni  nuovi  sussidi  per  la  critica  del  teste  di  S.  Cipriano, 
Roma  1899,  37—39. 

2  Interessant  ist  die  Notiz  (c.  81):  „Der  Bischof  bereitet  vor  dem  Gebete 
(ante  orationem  =  vor  dem  Kanon  der  heiligen  Messe)  durch  Voraufschickung  der 
Präfation  die  Herzen  der  Brüder  vor,  indem  er  sagt:  ,Susum  (sursum)  corda',  damit 
das  Volk,  indem  es  antwortet:  ,Haberaus  ad  Dominum',  gemahnt  werde,  daß  es  an 
nichts  anderes  denken  dürfe  als  an  den  Herrn." 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  4ß5 

fleißig  benutzt.  Für  die  Folgezeit  aber  ist  Tertullians  Abhandlung 
nunmehr  gewissermaßen  außer  Kurs  gesetzt.  Cyprians  Abhandlung 
tritt  an  ihre  Stelle.  Hilarius  glaubte  der  Notwendigkeit,  in  seinem 
Kommentare  zum  Matthäusevangelium  das  Gebet  des  Herrn  zu  er- 
klären, durch  Cyprians  Leistung  überhoben  zu  sein  (de  orationis 
autem  sacramento  necessitate  nos  commentandi  Cyprianus  vir  sanctae 
memoriae  liberavit,  Comm.  in  Mt  5,  1).  Augustinus  hat  während  der 
Jahre  seines  Kampfes  mit  dem  Pelagianismus  sozusagen  unablässig 
auf  die  Erklärung  Cyprians  hingewiesen,  weil  dieselbe  lehrte,  daß  der 
Mensch  notwendig  der  Gnade  Gottes  bedürfe,  um  den  Willen  Gottes 
vollbringen  zu  können  (Aug.,  C.  duas  epist.  Pelag.  4,  9,  25;  10,  27 
und  öfters;  C.  lulianum  2,  3,  6;  De  dono  persev.  c.  2,  4). 

Benson,  Cyprian  275 — 279:  „Table  showing  the  verbal  debts  to  Ter- 
tuUian  in  Cyprian's  treatise  De  dominica  oratione.*"  E.  Frhr  v.  d.  Goltz,  Das 
Gebet  in  der  ältesten  Christenheit,  Leipzig  1901,  279—287:  „Die  Traktate 
des  Tertullian  und  des  Cyprian  über  das  Gebet."  Die  Annahme  einer  grie- 
chischen Quellenschrift,  welche  von  Tertullian  und  auch  von  Cyprian  benutzt 
worden  sei  (G.  Loeschcke,  Die  Vaterunser-Erklärung  des  Theophilus  von 
Antiochien,  Berlin  1908),  schwebt  in  der  Luft;  vgl.  vorhin  S.  417. 

f)  Ad  Demetrianum  verfolgt,  ähnlich  wie  Ad  Donatum  (a), 
apologetische  Tendenzen.  Es  soll  der  Vorwurf  zurückgewiesen  werden, 
daß  das  Elend  der  schwer  bedrängten  Zeit,  Krieg,  Pest  und  Hungers- 
not, durch  die  Mißachtung  der  Götter  von  Seiten  der  Christen  herauf- 
beschworen sei.  Ein  gewisser  Demetrianus,  sonst  nicht  bekannt, 
jedenfalls  aber  eine  geschichtliche  Persönlichkeit  ^  hatte  diese  alte 
Anklage  von  neuem  in  Umlauf  gebracht.  In  schwungvoller  Rede  er- 
widert Cyprian,  die  Welt  gehe  ihrem  Ende  entgegen  und  zeige  des- 
halb naturgemäß  eine  gewisse  Greisenhaftigkeit  und  Altersschwäche. 
Die  Erde  sei  erschöpft,  das  Feld  habe  seine  Fruchtbarkeit  eingebüßt, 
die  Marmorbrüche  wie  die  Gold-  und  Silberminen  könnten  nur  mehr 
geringe  Ausbeute  gewähren.  Die  Drangsale  aber,  unter  denen  die 
Menschheit  seufze,  seien  vielmehr  Strafgerichte  des  wahren  Gottes, 
herausgefordert  durch  die  Verstocktheit  und  Lasterhaftigkeit  der 
Heiden,  insbesondere  durch  ihr  Wüten  gegen  die  Christen.  Er  kann 
nicht  schließen,  ohne  die  Heiden  liebevoll  zu  mahnen,  solange  es 
noch  Zeit  sei,  sich  zu  dem  wahren  Gotte  zu  bekehren,  um  auch  ihrer- 
seits der  Freuden  des  Jenseits  teilhaftig  zu  werden  (c.  22 — 26).  Im 
übrigen  aber  ist  sein  Absehen,  wie  die  fort  und  fort  auf  die  heiligen 
Schriften  zurückgreifende  Argumentation  beweist,  nicht  sowohl  auf 
Heiden  als  vielmehr  auf  glaubensschwache,   der  Anklage   der  Heiden 


*  An  einen  hochgostcllten  römischen  Beamten  zu  denken,  verbietet  der  weg- 
werfende Ton,  in  welchem  Cyprian  eingangs  von  Demetrianus  spricht.  Vgl.  Rett- 
berg, Thascius  Cäcilius  Cyprianus  2(55  ff. 

Bardenhewer,  Gesch.  der  altkirclil.  Literatur.    II.    2.  Aufl.  30 


466      '  Die  Afrikaner. 

nicht  ganz  unzugängliche  Christen  gerichtet^.  Die  Abfassung  der 
Schrift  wird  wohl  noch  in  das  Jahr  252  fallen.  Unter  dem  „kürz- 
lich* eingetretenen  Umsturz  der  Dinge  (documentum  recentis  rei  .  .  . 
nuper  secuta  defensio  est  ruinis  rerum,  iacturis  opum,  dispendio  mi- 
litum,  deminutione  castrorum,  c.  17)  mag  der  Ende  251  erfolgte  Tod 
des  Kaisers  Decius  mit  den  sich  anschließenden  Wirren  zu  ver- 
stehen sein. 

Mit  Unrecht  hat  B.  Aube  (L'eglise  et  l'etat  dans  la  seconde  moitie  du 
IIP  siecle,  Paris  1885,  305—308)  die  Echtheit  der  Schrift  Ad  Demetrianum 
nicht  gerade  in  Abrede  gestellt,  aber  doch  in  Zweifel  gezogen.  Durch  Pontius, 
durch  Laktantius  (Div.  Instit.  5,  4),  durch  das  Mommsensche  Verzeichnis, 
um  von  späteren  Zeugen  zu  schweigen,  ist  die  Autorschaft  Cyprians  sicher- 
gestellt. Auch  die  (aus  der  in  dem  Mommsenschen  Verzeichnisse  angegebenen 
Zeilenzahl  hergeleitete)  Vermutung,  der  überlieferte  Text  der  Schrift  sei  durch 
spätere  Interpolationen  erweitert  (Götz,  Gesch.  der  Cyprianischen  Literatur  53), 
dürfte  durchaus  unbegründet  sein. 

g)  In  der  Schrift  De  mortalitate  setzt  sich  die  Reihe  der 
Hirtenbriefe  fort.  Mehrere  Jahre  hindurch,  namentlich,  wie  es  scheint, 
252 — 254,  wurde  Karthago  und  seine  Umgebung  durch  eine  furcht- 
bare Pest  entvölkert.  Auch  manche  Christen  wollten  verzagen,  ja 
sogar  an  ihrem  Glauben  irre  werden,  weil  Gläubige  wie  Ungläubige 
ohne  Unterschied  dahingerafft  wurden  (vgl.  c.  1  8).  Diesen  Klein- 
gläubigen insbesondere  gilt  Cyprians  bischöfliches  Mahnwort,  welches 
wohl  mit  Recht  ins  Jahr  252  oder  253  verwiesen  zu  werden  pflegt  2. 
Schwere  Heimsuchungen,  führt  der  Bischof  aus,  sind  für  das  schon 
angebrochene  Ende  der  Weltzeit  von  Christus  selbst  vorausverkündet 
worden.  Ist  aber  überhaupt  das  Leben  eines  jeden  Menschen  reich 
an  Widerwärtigkeiten,  so  hat  der  Christ,  weit  entfernt,  seines  Glaubens 
wegen  gegen  Leiden  gesichert  zu  sein,  vielmehr,  wie  die  Heilige 
Schrift  durch  Wort  und  Beispiel  lehrt,  in  um  so  größerem  Maße 
Trübsal  aller  Art  zu  gewärtigen.  Auf  der  andern  Seite  indessen  ist 
für  den  Christen  dem  Schmerze  sein  Stachel  genommen :  die  Prüfung 
ist  nur  Anlaß  zur  Bewährung,  das  Unglück  nur  Gelegenheit  zum  Ver- 
dienst, der  Tod  nur  der  Übergang  zu  einem  besseren  Leben.  Hohe 
Seelengröße  und  Glaubenskraft  spricht  aus  dieser  tröstenden  Hirten- 
stimme. „Erwägen  müssen  wir,  gelieb  teste  Brüder,  und  immer  wieder 
bedenken,  daß  wir  der  Welt  entsagt  haben  und  inzwischen  als  Gäste 
und  Fremdlinge  hier  leben.  Laßt  uns  mit  Freuden  den  Tag  be- 
grüßen, welcher  einem  jeden  seine  Heimat  zuweist,  uns  von  hier  weg- 


^  Unter  der  Voraussetzung,  die  ganze  Ausführung  kehre  sich  gegen  den  Heiden 
Demetrianus,  wollte  Laktantius  Cyprian  einer  Verkennung  des  Standpunktes  des 
Gegners  bezichtigen:  „non  enim  scripturae  testimoniis,  quam  ille  utique  vanam 
fictam  commenticiam  putabat,  sed  argumentis  et  ratione  fuerat  refellendus"  (Lact., 
Div.  Instit.  5,  4;  vgl.  Hier.,  Ep.  70,  ad  Magnum,  3). 

2  Vgl.  Benson,  Cyprian  xxii.    Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  258. 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  467 

nimmt  und  den  Fallstricken  der  Welt  entreißt  und  uns  dem  Paradiese 
zurückgibt  und  dem  Himmelreiche!  Wer  weilt  in  der  Fremde  und 
sollte  sich  nicht  beeilen,  in  das  Vaterland  zurückzukehren?  Wer 
schickt  sich  an,  zu  den  Seinigen  heimzufahren,  und  sollte  nicht  sehn- 
lichst nach  günstigem  Winde  verlangen,  um  bald  seine  Lieben  um- 
armen zu  können?  Uns  gilt  das  Paradies  als  unser  Vaterland,  in 
den  Patriarchen  erblicken  wir  schon  unsere  Eltern :  Tvarum  eilen  und 
laufen  wir  nicht,  um  unser  Vaterland  sehen,  unsere  Eltern  begrüßen 
zu  können?  Eine  große  Zahl  von  Lieben  erwartet  uns  dort,  eine 
reiche,  dichtgedrängte  Schar  von  Eltern,  Brüdern,  Kindern  verlangt 
nach  uns,  des  eigenen  Heiles  schon  sicher,  aber  um  unser  Wohl  noch 
besorgt.  Sie  sehen  und  umarmen  zu  können,  welche  Freude  für  sie 
und  für  uns  gemeinsam!  Welche  Wonne  dort  im  himmlischen  Reiche, 
ohne  Furcht  vor  dem  Tode  und  im  Besitze  ewigen  Lebens!  Welch 
überschwengliche  und  immerwährende  Glückseligkeit!  Dort  ist  der 
glorreiche  Chor  der  Apostel,  dort  die  Schar  der  jubelnden  Propheten, 
dort  der  Märtyrer  unzählbare  Menget  gekrönt  wegen  ruhmreichen 
Sieges  in  Kampf  und  Leid,  die  triumphierenden  Jungfrauen,  die  die 
Begierlichkeit  des  Fleisches  und  Leibes  durch  die  Macht  der  Enthalt- 
samkeit bezwungen,  die  belohnten  Barmherzigen,  welche  durch  Speisung 
und  Beschenkung  der  Armen  Werke  der  Gerechtigkeit  geübt,  welche 
die  Gebote  des  Herrn  befolgend,  ihre  irdischen  Güter  in  himmlische 
Schätze  umgewandelt  haben.  Zu  diesen,  geliebteste  Brüder,  laßt  uns 
mit  sehnsüchtigem  Verlangen  hineilen,  laßt  uns  wünschen,  es  möge 
uns  vergönnt  sein,  bald  bei  ihnen  zu  sein,  bald  zu  Christus  zu  kommen! 
Eine  solche  Gesinnung  möge  Gott  in  uns  sehen,  einen  solchen  Vorsatz 
des  Geistes  und  des  Glaubens  möge  Christus  schauen,  er,  der  den 
Lohn  seiner  Liebe  um  so  reichlicher  austeilen  wird,  je  größer  das 
Verlangen  nach  ihm  gewesen**  (c.  26). 

Über  den  rhythmischen  Schluß  und  den  Reim,  zu  welchem  sich  die 
Sprache  dieses  letzten  Kapitels  gleichsam  unwillkürlich  aufschwingt,  s. 
W.  Meyer,  Fragmenta  Burana,  Berlin  1901,  154  f.  Vgl.  Meyer,  Gesammelte 
Abhandlungen  zur  mittellateinischen  Rythmik,  Berlin  1905,  2,  243—249. 

h)  Der  Traktat  De  opere  et  eleemosynis,  gleichfalls  an 
„fratres  carissimi"  gerichtet,  will  zum  Wohltun  und  Almosengeben  an- 
eifern und  entwickelt  zu  diesem  Zwecke  in  einer  dogmeugesch  ich  flieh 
sehr  bemerkenswerten  Weise  die  Lehre  von  der  Verdienstlichkeit  der 


^  „lllic  apostolonim  gloriosus  cliorus,  illic  prophetarum  exnltnntiuin  numerus, 
illic  martyrum  innuineial»ilis  populus."  Es  ist  schwor  zu  ghuibon,  daL^  diese  Worte 
nicht  in  vorbildlichem  Zusaninienliange  stehen  sollten  mit  den  Worten  des  sog. 
Ambrosianischen  Lobgesanges :  „Te  gloriosus  apostolorum  chorus,  te  prophetarum 
laudabilis  numerus,  te  martyrum  candidatus  laudat  exercitus."  Über  den  mut- 
maßlichen Autor  des  Lobgesanges  vgl.  Bd  3  dieses  Werkes,  Freiburg  i.  I3r.  1912, 
S.  604  f. 

30* 


468  Die  Afrikaner. 

guten  Werke.  Das  Almosengeben  wird  gewissermaßen  als  ein  Gnaden- 
mittel dargestellt,  welches  die  Fehltritte  nach  der  Taufe,  von  welchen 
auch  der  Gerechte  sich  nicht  völlig  frei  zu  halten  vermag,  sühnt  und 
tilgt  und  Anspruch  auf  einen  höheren  Grad  himmlischer  Seligkeit 
verleiht.  Cyprian  sagt  geradezu:  „Wie  durch  das  Bad  des  heil- 
bringenden Wassers  das  Feuer  der  Hölle  ausgelöscht  wird,  so  wird 
durch  Almosen  und  gerechte  Werke  die  Flamme  der  Sünden  erstickt" 
(sicut  lavacro  aquae  salutaris  gehennae  ignis  extinguitur,  ita  elee- 
mosynis  atque  operationibus  iustis  delictorum  flamma  sopitur,  c.  2). 
Der  nächste  Anlaß  des  Aufrufes  ist  aus  dem  Texte  selbst  nicht  zu 
ersehen  und  deshalb  auch  die  Abfassungszeit  nicht  genauer  zu  be- 
stimmen. Vielleicht  ist  es  das  der  vorhin  erwähnten  Pest  auf  dem 
Fuße  folgende  Elend  zu  Karthago  gewesen,  welches  Cyprian  die  Feder 
in  die  Hand  drückte,  um  den  Geist  der  Liebe  und  Mildtätigkeit  zu 
wecken  und  zu  fördern.  Nach  der  herkömmlichen  Meinung  wäre  an 
jene  Heimsuchung  der  Provinz  Numidien  zu  denken,  von  welcher  ein 
um  253  geschriebener  Brief  Cyprians  (Ep.  62)  Mitteilung  macht. 
Barbarische  Horden  waren  raubend  und  plündernd  in  das  Land  ein- 
gefallen und  hatten  auch  eine  Anzahl  Christen,  Männer,  Weiber  und 
gottgeweihte  Jungfrauen,  als  Beute  mit  sich  fortgeschleppt.  Auf  den 
Hilferuf  der  numidischen  Bischöfe  sandte  Cyprian  das  Ergebnis  einer 
unter  dem  Klerus  und  dem  Volke  von  Karthago  veranstalteten  Kollekte 
im  Betrage  von  100000  Sesterzien  (etwa  16  000  Mark)  zur  Loskaufung 
der  Gefangenen  ein. 

E.  W.  Watson,  The  De  opere  et  eleemosynis  of  St.  Cyprian :  The  Journal 
of  Theol.  Studies  2,  1901,  433—438.  Im  Widerspruche  mit  Pontius  will 
Watson  die  Schrift  De  opere  et  eleemos.  bis  in  das  Jahr  250  zurück  verlegen, 
indem  er  Cyprian  von  seinem  Verstecke  aus  seine  eigene  caritative  Tätig- 
keit gegen  Vorwürfe  der  feindsehgen  Priesterpartei  rechtfertigen  läßt.  —  In 
den  Akten  des  Konzüs  zu  Ephesus  vom  Jahre  431  stehen  griechische  Zitate 
aus  der  Schrift  De  opere  et  eleemos.  (s.  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit. 
1,  716).  Eine  griechische  Übersetzung  der  ganzen  Schrift  ist  nicht  nach 
zuweisen. 

i)De  bono  patientiae,  wiederum  eine  oberhirtliche  Kund- 
gebung, ist,  wie  der  Verfasser  selbst  an  anderer  Stelle  (Ep.  73,  26) 
bezeugt,  in  den  Tagen  des  Ketzertaufstreites  geschrieben,  etwa  im 
Sommer  256,  kurz  vor  dem  am  1.  September  256  zusammengetretenen 
dritten  Konzile  in  Sachen  der  Ketzertaufe  K  Diesmal  wendet  Cyprian 
sich  speziell  an  seinen  Klerus.  Um  die  erhitzten  und  erbitterten  Ge- 
müter zu  beruhigen  und  namentlich  auch  seine  eigene  Friedfertigkeit 
zu  bekunden,  handelt  er  von  dem  Werte  der  Geduld  und  Langmut, 
ohne  der  brennenden  Frage  selbst  auch  nur  Erwähnung  zu  tun.  Er 
benutzt  Tertullians   Schrift  De   patientia,   und   vielleicht   hat  er   hier 

'  Nach  Monceaux  (Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  258)  schon  im  Frühjahr  256. 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  469 

voller  und  tiefer  aus  Tertullian  geschöpft  als  irgendwo  anders.  Aber 
gerade  dieser  Abhandlung  hat  er  doch  auch  wieder  unverwischbar 
den  Stempel  seines  eigenen  Ich  aufzudrücken  verstanden.  Den  Höhe- 
punkt der  schönen  Mahnworte  bildet  die  mit  sichtlicher  Vorliebe  aus- 
geführte Schilderung  des  vollendetsten  Vorbildes  der  Geduld,  wie  es 
der  Herr  selbst  in  seinem  Leben  und  Sterben  gegeben  (c.  6 — 8). 

k)  De  zelo  et  livore  dürfte  sich  sehr  bald  angereiht  haben. 
Allem  Anscheine  nach  will  dieses  Schreiben  gleichfalls  vermittelnd 
und  ausgleichend ,  freilich  auch  richtend  und  strafend ,  in  die  durch 
den  Ketzertaufstreit  herbeigeführte  Lage  der  Dinge  eingreifen.  Es 
ist  ein  ergänzendes  Seitenstück  zu  De  bono  patientiae^  Neid  und 
Eifersucht  seien  ein  um  so  gefährlicheres  Übel,  je  geringfügiger  das- 
selbe zu  sein  scheine.  Sie  seien  eine  Giftpflanze,  welche  häufig  tief 
verborgen  im  Boden  des  kirchlichen  Lebens  wuchere  und  die  traurigsten 
Schößlinge  treibe,  Haß,  Zwietracht,  Schisma,  Unzufriedenheit,  Unbot- 
mäßigkeit. In  der  Absicht,  dieser  Ursünde,  welcher  der  Teufel  selbst 
zum  Opfer  fiel,  zu  wehren,  hätten  Christus  und  die  Apostel  nichts 
angelegentlicher  eingeschärft  als  die  Liebe. 

Möhler  schrieb:  „Wer  diese  Schrift  liest,  fühlt,  wie  tief  Cyprian 
den  äußeren  Erscheinungen  in  der  Kirche  auf  den  Grund  gesehen  habe. 
Die  blutigste  Verfolgung,  die  härteste  Bedrückung  von  außen  hat  der 
Kirche  keine  so  schweren  Wunden  geschlagen  wie  diese  eigenliebige 
Leidenschaft,  die  in  strengster  Opposition  gegen  den  Geist  der  Kirche, 
der  auf  Selbstentäußerung  des  Individuums  dringt  zur  Verherrlichung 
Gottes  in  der  Gesamtheit,  in  der  Einheit  des  Glaubens  und  der  Liebe  — 
vielmehr  alles  auf  sich  bezieht,  und  sich  widernatürlich  zu  einem 
zweiten  Zentrum  in  der  Peripherie  neben  Christus  setzen  will.  Jedem, 
der  ordiniert  wird,  sollte  ein  Exemplar  dieser  Schrift  mitgegeben, 
über  den  Türen  aller  geistlichen  Hierarchen  sollte  sie  mit  goldenen 
Buchstaben  geschrieben  werden."  ^ 

1)  Ad  Fortunatum,  in  manchen  Handschriften  Ad  Fortunatum 
de  exhortatione  martyrii,  ist  kein  Hirtenbrief,  sondern  eine  auf  Bitten 
des  Adressaten  angelegte  Sammlung  von  Aussprüchen  der  Heiligen 
Schrift,  welche  geeignet  erscheinen,  den  Gläubigen  in  den  Stürmen 
der  Verfolgung  festen  Halt  zu  gewähren.  Es  werden  zuvörderst  drei- 
zehn Thesen  über  die  Nichtigkeit  der  Götzen,  die  Strafwürdigkeit  des 
Götzendienstes,  die  Pflicht  standhaften  Bekenntnisses  des  Glaubens 
und  die  Größe  des  dem  Bekenner  winkenden  Lohnes  aufgestellt,  und 


*  Auch  Benson  (Cv])rian  xxiii)  liilH.  es  unniittolbar  auf  De  bono  patientiae 
folgen.  Dagegen  möchte  Monceaux  (Hist.  litt,  de  TAfrique  ehret.  2,  258)  einen 
längeren  Zwischenraum  annehmen  und  aucli  das  Jahr  257  für  De  zelo  et  livore 
ojffen  halten. 

^  Möhler-Reithmayr.  Patrologie  1,  833. 


470  ^^^  Afrikaner. 

alle  diese  Thesen  werden  sodann  der  Reihe  nach  einzeln  durch  Bibel- 
stellen erhärtet  und  erläutert.  Materialien  will  der  Verfasser  bieten, 
nicht  eine  abgerundete  Ausführung,  oder,  wie  sein  eigener  Ausdruck 
lautet  (prooem.  c.  3),  nicht  ein  fertiges  Kleid,  sondern  Wolle  und 
Purpur  vom  Leibe  des  Lammes,  Stoff,  aus  welchem  ein  jeder  sich 
selbst  ein  für  ihn  passendes  Kleid  anfertigen  könne.  Laut  den  ersten 
Worten  ist  die  Schrift  zur  Zeit  einer  Verfolgung  verfaßt  worden 
(pressurarum  et  persecutionum  pondus  incumbit,  prooem.  c.  1),  und 
wenn  Pontius  die  Schriften  Cyprians  in  chronologischer  Reihenfolge 
aufführt  —  eine  Voraussetzung,  welche  sich  bisher  immer  wieder  von 
neuem  bewährt  hat  — ,  so  kann  nur  die  um  die  Mitte  des  Jahres  257 
ausgebrochene  Verfolgung  unter  Valerian  in  Frage  kommend  Der 
Adressat  scheint  nach  dem  Eingange  der  Schrift  an  der  Spitze  einer 
kirchlichen  Gemeinschaft  gestanden  zu  haben  und  wird  gern  identi- 
fiziert mit  dem  unter  den  Teilnehmern  der  Synode  vom  1.  September 
256  auftretenden  Bischof  Fortunatus  von  Thuccabor  (Sententiae  episc. 
de  haeret.  baptiz.  n.  17). 

Voreilig  wollte  Götz  (Gesch.  der  Cyprianischen  Literatur  54),  unter  Be- 
rufung auf  die  Zeilenzahl  des  Mommsenschen  Verzeichnisses,  die  Schrift  Ad 
Fortunatum  für  interpoliert  erklären.  Vgl.  vorhin  unter  h.  Über  Fortunatus- 
von  Thuccabor  vgl.  etwa  v.  Soden,  Die  Prosopographie  des  afrikanischen 
Episkopats  zur  Zeit  Cyprians:  Quellen  und  Forschungen  aus  italienischen 
Archiven  und  BibHotheken  12,  1909,  258  259  260. 

m)  Der  Schrift  Ad  Fortunatum  gedenkt  Pontius  (Vita  7)  mit 
den  Worten:  „Wer  sollte  so  große  Märtyrer  mit  der  Mahnstimme 
des  göttlichen  Wortes  aufrichten?"  (quis  martyres  tantos  exhortatione 
divini  sermonis  erigeret?)^.  Im  Anschluß  an  diese  Worte  aber  fügt 
der  Biograph  noch  bei :  „  Wer  endlich  sollte  so  viele  Bekenner,  welche 
mit  der  zweiten  Inschrift  gekrönter  Stirnen  bezeichnet  und  für  den 
Ruhm  des  Martyriums  aufbewahrt  waren,  mit  der  Gewalt  der  himm- 
lischen Posaune  beseelen?"  (quis  denique  tot  confessores  frontium 
notatarum  secunda  inscriptione  signatos  et  ad  exemplum  martyrii 
superstites  reservatos  incentivo  tubae  caelestis  animaret?).  Ohne 
Zweifel  ist  hier  von  einer  zweiten  zum  Martyrium  aufmunternden  und 
speziell  an  Bekenner  oder  Märtyrer  zweiten  Ranges,  welche  bereits 
Kerkerhaft  und  sonstiges  Ungemach  erduldet  hatten,  gerichteten 
Schrift  Cyprians  die  Rede.  Welche  Schrift  aber  soll  dies  sein?  Auf 
die  pseudo-cyprianische  Schrift  De  laude  martyrii  (Abs.  8,  a)  hinzu- 


'  Dementsprechend  setzen  Benson  (a.  a.  0.)  und  Monceaux  (a.  a.  0.)  die 
Schrift  in  die  zweite  Hälfte  des  Jahres  257. 

2  Zu  dem  Ausdruck  vgl.  Ad  Fort,  prooem.  c.  1 :  „parum  est  enim  quod  Dei 
plebem  classico  nostrae  vocis  erigimus";  c.  4:  ^praecepta  ipsa  divina  velut  arma 
pugnantibus  suggerenda  sunt;  illa  sint  militaris  tubae  hortamenta,  illa  pugnantibus 
classica". 


§  82.  Cyprian.     4.  Abhandlungen.  471 

weisen  \  verbietet  schon  die  Erwägung,  dat^  in  die  Schriftensammlung, 
welche  Pontius  in  Händen  hatte,  unmöglich  fremdes  Gut  Aufnahme 
gefunden  haben  konnte.  Anzunehmen,  die  Schrift,  von  welcher  Pon- 
tius spricht,  sei  zu  Grunde  gegangen  und  habe  auch  in  der  Literatur 
des  kirchlichen  Altertums  keine  Spuren  hinterlassen,  würde  den  be- 
kannten Daten  der  Überlieferungsgeschichte  des  Nachlasses  Cyprians 
ganz  und  gar  widerstreiten.  Matzinger  und  Haußleiter  haben 
deshalb  auf  einige  Nummern  der  Briefsammlung  Cyprians  aufmerksam 
gemacht,  die  Briefe  6,  10,  15  und  28,  welche  sich  die  Aufgabe  setzen, 
Bekenner  zu  standhafter  Ausdauer  anzufeuern  2.  Alle  diese  Briefe 
fallen  in  die  Tage  der  decischen  Verfolgung,  und  alle  sind  geringeren 
Umfanges. 

Meines  Erachtens  würde  nur  ein  Brief  den  Worten  des  Bio- 
graphen gerecht  werden,  dieser  aber  auch  sämtlichen  Anforderungen 
in  vorzüglichem  Maße  entsprechen,  Brief  76  nämlich,  ein  herrliches 
Trostschreiben  an  eine  größere  Anzahl  von  Märtyrern,  welche  in  den 
Bergwerken  der  Stunde  ihrer  Hinrichtung  entgegensahen.  Dieser 
Brief  ist  während  der  valerianischen  Verfolgung,  nach  der  Schrift 
Ad  Fortunatum,  gegen  Ende  des  Jahres  257  geschrieben,  als  Cyprian 
selbst  schon  zu  Curubis  das  Brot  der  Verbannung  aß.  Zugleich  nimmt 
dieser  Brief,  dank  seiner  Ausführlichkeit  sowohl  wie  seiner  unver- 
gleichlichen Kraft  und  Schönheit,  in  der  Korrespondenz  Cyprians  einen 
besonders  hervorragenden  Platz  ein.  „Der  freudigste  Glaubensmuf, 
sagt  ein  neuerer  Übersetzer,  „ein  völliges  Aufgegangensein  in  Christus, 
die  zärtlichste  Teilnahme  für  dessen  Bekenner,  jubelnde  Siegeszuversicht 
tritt  uns  in  diesem  Briefe  in  einer  so  warmen,  sinnreichen,  aus  der 
Fülle  des  Herzens  quellenden  Sprache  entgegen,  daß  derselbe  auch 
jetzt  noch  seinen  begeisternden  Eindruck  auf  den  Leser  nicht  ver- 
fehlen kann."  3  Und  wie  sehr  das  Urteil  der  Zeitgenossen  überein- 
stimmte, welch  tiefen  Eindruck  der  Brief  auf  die  ersten  Empfänger 
machte,  zeigen  die  Briefe  77 — 79,  drei  Antwortschreiben  auf  Brief  7(3, 
von  Seiten  der  einzelnen  Gruppen  der  in  drei  verschiedenen  Bergwerken 
gefangen  gehaltenen  Märtyrer. 

Die  Voraussetzung,  in  der  alten  Sammlung  von  Schriften  Cyprians 
habe  hinter  Ad  Fortunatum  noch  Brief  76  eine  Stelle  gefunden, 
dürfte  nach  dem  Gesagten  nicht  an  Unwahrscheinlichkeit  leiden.     In 


^  So  Götz,  Gesch.  der  Cvprianischcu  Literatur  38—40.  Harnack  hat  diesen 
Vorschlag  früher  verteidigt  (Gesch.  der  altchristl.  Lit.  1,  693  718),  spater  al)er  be- 
kämpft (Eine  bisher  nicht  erkannte  Schrift  Novatians  vom  Jahre  'J49  2Ö0,  in  den 
Texten  und  Untersuchungen  usf.  13,  4  b,  1895,  6  A.  2). 

^  Matzinger,  Des  hl.  Thascius  Cäcilius  Cyprianus  Traktat:  ,De  bono  pudicitiae*. 
Nürnberg  1892,  2  A.  9.  Haußloiter,  Drei  neue  Schriften  Novatians,  im  Theol. 
Literaturblatt  vom  12.  Oktober  1894,  488  A.  1. 

8  Uhl,  Ausgewühlte  Schriften  des  hl.  Cyprian,  Kempten  1869,  368. 


472  ^^®  Afrikaner. 

der  Aufschrift  des  Briefes  selbst  werden  die  Adressaten  Märtyrer 
genannt;  Pontius,  welcher  gerade  vorher  von  Märtyrern  gesprochen 
hatte,  sagt  mit  erschöpfender  Genauigkeit:  „confessores  frontium 
notatarum  secunda  inscriptione  signatos  et  ad  exemplum  martyrii 
superstites  reservatos."  Hat  aber  Pontius  diesen  Brief  im  Auge  ge- 
habt, so  wäre  damit  auch  der  volle  Beweis  dafür  geliefert,  daß  sein 
Schriftenverzeichnis  von  Anfang  bis  zu  Ende  in  chronologischer  Ord- 
nung verläuft. 

Die  Vermutung,  daß  Pontius  den  Brief  76  im  Auge  hatte,  ist  zuerst 
von  Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  248,  vorgetragen  worden. 
Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  2,  2,  363,  fand  sie  „verlockend".  Schanz, 
Gesch.  der  röm.  Lit.  3  2,  357,  stimmte  ihr  zu. 

5.  Abhandlungen.  Forts.  —  Die  vorhin  genannten  elf  Ab- 
handlungen werden,  abgesehen  von  sonstigen  Gründen,  durch  das 
Zeugnis  des  Biographen  Pontius  in  ausschlaggebender  Weise  als 
Eigentum  Cyprians  beglaubigt.  Es  ist  jedoch  unter  Cyprians  Namen 
noch  eine  lange  Reihe  von  Schriften  überliefert,  welche  bei  Pontius 
keine  Erwähnung  finden.  Da  letzterer  augenscheinlich  nur  die  wich- 
tigsten Werke  anführen  will  und  für  die  Vollzähligkeit  seines  Ver- 
zeichnisses keinerlei  Bürgschaft  übernimmt,  so  kann  sein  Schweigen 
nicht  schon  als  entscheidende  Instanz,  als  ausreichender  Verwerfungs- 
grund angerufen  werden.  Aber  freilich  ist  dasselbe  doch  geeignet, 
namentlich  umfangreicheren  Schriften  gegenüber  von  vornherein  einen 
gewissen  Verdacht  zu  begründen  oder  zur  Vorsicht  zu  mahnen.  Die 
Richtigkeit  dieses  Grundsatzes  ist  durch  die  nähere  Untersuchung 
der  fraglichen  Schriften  längst  erprobt  worden.  Dieselben  sind  fast 
alle  auch  durch  anderweitige  Merkmale  als  unecht  gekennzeichnet. 
Nur  ein  größeres  Werk  darf  Anerkennung  beanspruchen,  und  eine 
kleinere  Abhandlung  kann  wenigstens  nicht  mit  Sicherheit  ab- 
gewiesen werden. 

a)  Das  Werk  Ad  Quirinum,  in  den  früheren  Ausgaben  meist 
Testimoniorum  libri  adversus  ludaeos  überschrieben,  besteht  in  der 
vorliegenden  Form  aus  drei  Büchern.  Laut  der  dem  ersten  Buche 
beigegebenen  Vorrede  überschickte  der  Verfasser  dem  Adressaten, 
welchen  er  als  Sohn  anredet,  zwei  Bücher  (libellos  duos).  „In  dem 
ersten  Buche",  fügt  der  Verfasser  bei,  „haben  wir  uns  bemüht  zu 
zeigen,  daß  die  Juden,  wie  es  früher  vorhergesagt  worden  war,  von 
Gott  abgewichen  sind  und  die  Gnade  des  Herrn,  welche  ihnen  einst 
verliehen  und  für  die  Zukunft  verheißen  war,  verscherzt  haben,  daß 
aber  an  ihre  Stelle  die  Christen  getreten  sind,  welche  durch  ihren 
Glauben  sich  den  Herrn  verdienten  und  von  allen  Völkern  und  vom 
ganzen  Erdkreise  herkamen.  Das  zweite  Buch  enthält  das  Geheimnis 
Christi  (Christi  sacramentum,  d.  i.  einen  Abriß  der  Christologie),  daß 
ebenderselbe  gekommen  ist,  welcher  laut  den  Schriften  angekündigt 


§  82,  Cyprian.     5.  Abhandlungen.    Forts.  473 

war,  und  daß  er  alles  das  getan  und  ausgeführt  hat,  woran  er  nach 
den  Vorhersagungen  erkannt  und  festgestellt  werden  konnte."  Dies 
der  Plan.  Die  Ausführung  ist  enge  verwandt  mit  der  Anlage  der 
vorhin  besprochenen  Schrift  Ad  Fortunatum  (Abs.  4,  1).  Thesen  und 
Bibelzitate  wechseln  miteinander  ab.  An  der  Spitze  eines  jeden 
Buches  steht  eine  Anzahl  von  Thesen  (capitula),  im  ersten  Buche  24, 
im  zweiten  30,  welche  im  Verlaufe,  die  eine  nach  der  andern,  durch 
Stellen  der  Heiligen  Schrift  als  richtig  erwiesen  werden.  Beide  Bücher 
werden  in  der  Vorrede  ausdrücklich  als  Materialsammlungen  be- 
zeichnet (non  tarn  tractasse  quam  tractantibus  materiam  praebuisse 
videamur). 

Das  dritte  Buch  war  in  den  anfänglichen  Plan  nicht  mit  ein- 
begriffen. Es  hat  deshalb  eine  eigene  Vorrede.  Einer  weiteren  Bitte 
des  Adressaten  entsprechend,  schickt  der  Verfasser  eine  der  Heiligen 
Schrift  entnommene  Anleitung  zu  christlich -tugendhaftem  Wandel, 
120  das  gesamte  Leben  im  Geiste  des  Christentums  regelnde  Thesen 
mit  angehängtem  Schriftbeweis.  Das  polemische  Element  tritt  durch- 
aus zurück.  Das  dritte  Buch  ist  eine  neue  Schrift,  auf  welche  der 
früher  gebräuchliche  Titel  Testimoniorum  libri  adversus  ludaeos  nicht 
zutrifft.  Die  Vorrede  des  dritten  Buches  nimmt  auch  keinen  Bezug 
auf  die  zwei  ersten  Bücher.  Nur  durch  die  Gleichheit  der  Veranlassung 
und  der  Behandlungsweise  werden  die  zwei  Schriften  zu  einem 
Ganzen  verbunden. 

Die  erste  ausdrückliche  Erwähnung  des  Werkes,  und  zwar  aller 
drei  Bücher,  findet  sich  in  dem*  Mommsenschen  Verzeichnisse  vom 
Jahre  359.  Es  haben  aber  schon  mehrere  ältere  Kirchenschriftsteller, 
Pseudo-Cyprian  Adversus  aleatores,  Kommodian,  Laktantius,  Firmicus 
Maternus,  den  in  diesen  Büchern  und  namentlich  im  dritten  Buche 
aufgespeicherten  Schatz  von  Bibelstellen  über  die  verschiedensten 
Fragen  und  Gegenstände  mehr  oder  weniger  ausgiebig  sich  zunutze 
gemacht.  Ja,  nach  Haußleiter  hat  Cyprian  selbst  schon  bei  Ab- 
fassung der  Schrift  De  habitu  virginum  (Abs.  4,  b)  das  dritte  Buch 
Ad  Quirinum  benutzte  Es  würde  damit  nicht  nur  die  Echtheit  des 
Werkes  sichergestellt,  sondern  auch  die  sehr  frühe  Entstehungszeit 
desselben,  vor  249,  gewährleistet  sein.  Die  Autorschaft  Cyprians 
kann  aber  auch  angesichts  der  sonstigen  Zeugnisse  nicht  bezweifelt 
werden,  und  das  angegebene  Datum,  246 — 248,  scheint  auch  durch 
innere  Gründe  gestützt  zu  werden"^.  Sichere  Zeitspuren  fehlen.  Be- 
greiflicherweise liefert  diese  Zitatenmasse  überaus  wertvolle  Beiträge 


^  Haußleiter  in  den  Conimentationes  Woelftlinianae,  Leipzig  1891,  377  flF.  Gegen 
Haußleiter  s.  Glaue  in  der  Zeitschrift    für  die  neutestamentl.  Wiss.  8.  1907,  276  ff, 

'  Vgl.  V.  Soden,  Das  lateinische  Neue  Testament  in  Afrika  zur  Zeit  Cyprians, 
Leipzig  1909,  19. 


474  I^iö  Afrikaner. 

zur  Kenntnis  der   um  die  Mitte  des  3.  Jahrhunderts   zu  Karthago  in 
Gebrauch  befindlichen  lateinischen  Bibelübersetzung. 

Mercati  entdeckte  in  der  Bibliotheca  Quiriniana  zu  Brescia  drei  Blätter 
einer  Unzialhandschrift  des  Werkes  Ad  Quirinum  aus  dem  5.  oder  6.  Jahr- 
hundert. In  der  mehrgenannten  Schrift  D'alcuni  nuovi  sussidi  per  la  critica 
del  testo  di  S.  Cipriano,  Roma  1899,  48 — 67,  vgl.  1 — 4,  hat  er  dieselben 
unter  Beigabe  eines  musterhaften  Kommentares  veröffentlicht.  Sie  enthalten 
Stücke  des  dritten  Buches  und  verraten  bereits  Bekanntschaft  mit  einigen 
größeren  Interpolationen,  welche  dieses  dritte  Buch  erfahren  hat.  Siehe 
H.  L.  Ramsay,  On  early  insertions  in  the  third  book  of  St.  Cyprian's  Testi- 
monia:  The  Journal  of  Theol.  Stud.  2,  1901,  276—288.  Eine  neue  Ausgabe 
des  ganzen  Werkes  Ad  Quirinum  sowie  auch  der  Schrift  Ad  Fortunatum 
stellte  Mercati  in  Aussicht.  Über  die  Benutzung  des  ersteren  Werkes  durch 
Kommodian  vgl.  B.  Dombart,  Über  die  Bedeutung  Kommodians  für  die  Text- 
kritik der  Testimonia  Cyprians:  Zeitschrift  für  wissensch.  Theol.  22,  1879, 
374 — 389.  C.  H.  Turner,  Prolegomena  to  the  „Testimonia"  of  St.  Cyprian: 
The  Journal  of  Theol.  Studies  6,  1905,  246—270;  9,  1908,  62—87.  P.  Glaue, 
Zur  Echtheit  von  Cyprians  drittem  Buch  der  Testimonia:  Zeitschrift  für  die 
neutestamentl.  Wiss.  usf.  8,  1907,  274—289.  Glaue  läßt  sich  an  der  Echtheit 
des  dritten  Buches  hauptsächlich  dadurch  irre  machen,  daß  die  Vorrede  dieses 
Buches  der  zwei  ersten  Bücher  nicht  erwähnt.  Aber  ein  Rückweis  auf  die 
zwei  ersten  Bücher  darf  wenigstens  nicht  gefordert  werden,  weil  das  dritte 
Buch,  wie  schon  gesagt,  eine  selbständige  Schrift  ist. 

b)  Die  kleine  Abhandlung  Quod  idola  dii  non  sint,  früher 
gewöhnlich  De  idolorum  vanitate  betitelt,  sucht  in  einem  ersten  Ab- 
schnitte darzutun,  daß  die  heidnischen  Götter  nichts  anderes  sind  als 
ehemalige  Könige,  welchen  nach  ihrem  Tode  göttliche  Ehren  bezeigt 
wurden  (c.  1 — 7),  wendet  sich  dann  zu  dem  Nachweise,  daß  es  nur 
einen  wahren  Gott  gibt,  unsichtbar,  unermeßlich  und  unbegreiflich 
(c.  8 — 9),  und  mündet  aus  in  eine  knappe  Skizze  der  christlichen 
Lehre  vom  Sohne  Gottes  (c.  10 — 15).  Diese  Abhandlung  fehlt  nicht 
nur  bei  Pontius,  sondern  auch  in  dem  Mommsenschen  Verzeichnisse. 
Der  erste,  welcher  sie  erwähnt  und  in  vollen  Tönen  preist,  ist  Hierb- 
nymus  (Ep.  70,  ad  Magnum,  5):  „Cyprianus  quod  idola  dii  non  sint 
qua  brevitate,  qua  historiarum  omnium  scientia,  quorum  verborum  et 
sensuum  splendore  perstrinxit ! "  Er  schrieb  um  397.  Die  Erforschung 
der  Überlieferungsgeschichte  hat  es  wahrscheinlich  gemacht,  daß  die 
Abhandlung  schon  zu  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  einen  Platz  in 
Cyprian-Handschriften  behauptete  i. 

Nun  bedarf  aber  das  Lob  des  hl.  Hieronymus  gar  sehr  der  Ein- 
schränkung. Die  „brevitas",  die  „scientia",  der  „splendor"  sind 
fremde  Federn.  Das  ganze  Schriftchen  ist  nur  eine  Kompilation.  Die 
beiden  ersten  Abschnitte  sind  im  wesentlichen  dem  Dialoge  Oktavius 
des  Minucius  Felix  (c.  20 — 27  18  32),  der  dritte  Abschnitt  dem  Apo- 
logeticum  Tertullians  (c.  21 — 23)  entnommen.    Der  Titel  trifft  eigen- 


^  Siehe  v.  Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung  209. 


§  82.  Cyprian.     6.  Briefe.  475 

tümlicherweise  mit  der  Aufschrift  des  ersten  Kapitels  der  Schrift  Ad 
Fortunatum  zusammen:  „Quod  idola  dii  non  sint  et  quod  nee  elementa 
vice  deorum  colenda  sint." 

Die  Frage  nach  der  Herkunft  des  Aufsatzes  verliert  unter  solchen 
Umständen  an  Interesse,  und  bei  der  Dürftigkeit  der  persönlichen 
Zutaten  des  Kompilators  ist  seine  Hand  schwer  zu  fassen.  Da  aber 
Cyprian  sonst  niemals  in  dieser  Weise  seine  Quellen  ausschreibt,  viel- 
mehr stets  seine  schriftstellerische  Selbständigkeit  zu  wahren  weiß, 
so  wird  auf  einen  Pseudo-Cyprian  zu  erkennen  sein^.  An  Cyprian 
würde  man  nur  dann  festhalten  können,  wenn  man  den  überlieferten 
Text  als  eine  vorläufige  Sammlung  von  Lesefrüchten  betrachten  dürfte, 
welche  noch  verarbeitet  werden  sollte,  bevor  sie  an  die  Öffentlichkeit 
gegeben  ward  2. 

J.  HauMeiter,  Drei  neue  Schriften  Novatians :  Theol.  Literaturblatt  vom 
12.  Oktober  1894,  481 — 487.  Haußleiters  Versuch,  auch  unsere  Kompilation 
Novatian  zuzuschieben,  ist  entschieden  verfehlt;  vgl.  C.  Weyman  in  der  Lit. 
Kundschau  vom  1.  November  1895,  331.  A.  Melardi,  San  Cipriano  di  Car- 
tagine.  Contributo  all'  apologetica  latina  del  III  secolo,  Potenza  1901,  S°. 
Melardis  Schriftchen  (29  S.)  befaßt  sich  ausschließlich  mit  Cypr.,  De  idolorum 
vanitate,  und  setzt  die  Echtheit  des  Schriftchens  voraus.  L.  Bayard,  Le 
Latin  de  St.  Cyprien,  Paris  1902,  xxix — xlv,  hat  die  Echtheit  ausführhch 
verteidigt.  J.  P.  Waltzing  hat  das  Schriftchen  in  seine  größere  Ausgabe 
des  Oktavius  des  Minucius  Felix,  Löwen  1903,  68 — 72,  aufgenommen.  — 
Über  die  Sententiae  episcoporum  numero  LXXXVII  de  haereticis  baptizandis, 
welche  in  den  Ausgaben  die  Reihe  der  Abhandlungen  zu  beschließen  pflegen, 
s.  unten  Abs.  7,  g. 

6.  Briefe.  —  Die  Sammlung  der  Briefe  Cyprians  umfaßt  in  den 
neueren  Ausgaben  81  Nummern:  65  von  Cyprian  geschriebene,  13  an 
ihn  gerichtete  und  3  weder  von  ihm  geschriebene  noch  an  ihn  ge- 
richtete Briefe.  Die  Sammlung  als  solche  ist  überaus  ehrwürdigen 
Alters.  Ihre  Geschichte  läßt  sich,  wie  Frhr  v.  Soden  in  dem  oft 
genannten  Buche  „DieCyprianische  Briefsammlung"  zeigte,  fast  lücken- 
los Schritt  für  Schritt  hinaufverfolgen  bis  zu  jenen  kleinen  Samm- 
lungen inhaltlich  zusammengehöriger  Briefe,  Schreiben  an  Märtyrer 
und  Bekenner,  Dokumente  zur  Geschichte  des  Ketzertaufstreits,  welche 
Cyprian  selbst  schon  in  einer  großen  Anzahl  von  Exemplaren  ver- 
sendet hat.  Vollständigkeit  will  die  Sammlung  nicht  beanspruchen. 
Aus  den  vorliegenden  Briefen  ist  zu  ersehen,  daß  mehrere  13riefe  von 
Cyprian  und  eine  noch  viel    größere  Anzahl   von  Briefen   an  Cyprian 


'  Nach  V.  Soden  a.  a.  0.  207  soll  übrigens  auch  die  (Mjeilieferun.2;sge9chichte, 
obwohl  sie  so  hoch  hinaufreicht,  gegen  die  Echtheit  zeugen,  insofern  sie  erkennen 
lasse,  daß  der  Aufsatz  „in  keinem  alten  und  originalen  Handschriftentyp"  unter 
den  Abhandlungen  Cyprians  gestamien  habe. 

'  So  Monceaux,  Hist  litt,  de  l'Afrique  chrtH.  2,  270:  .un  recueil  de  notes, 
qui  contient  seulement  un  resume  de  lectures  sur  un  th6me  determine." 


476  ^iö  Afrikaner. 

keine  Aufnahme  gefunden  haben  und  infolgedessen  zu  Grunde  ge- 
gangen sind.  Die  erhaltenen  13  Briefe  an  Cyprian  sowie  die  3  weder 
von  ihm  verfaßten  noch  an  ihn  gerichteten  Briefe  sind  meist  römischer 
Herkunft  und  haben  zu  Rom  Eingang  in  die  Sammlung  gefunden. 
Trotzdem  ist  diese  Korrespondenz,  dank  ihrem  reichen  und  mannig- 
faltigen Inhalt,  eine  geradezu  unschätzbare  Quelle  für  die  Geschichte 
des  kirchlichen  Lebens  und  des  kirchlichen  Rechtes.  Sie  entrollt  ein 
einigermaßen  vollständiges  Bild  der  Kirchenverwaltung  um  die  Mitte 
des  3.  Jahrhunderts  und  sie  hat  ihrerseits  vielerorts  als  Grundlage 
für  die  Gestaltung  und  Ausbildung  der  kirchlichen  Disziplin  gedient. 
In  Afrika,  Italien,  Spanien,  Gallien,  vielleicht  auch  England  sind 
Rechtssammlungen  angelegt  worden  und  in  Gebrauch  gekommen, 
welche  ihren  Stoff  zum  gröfseren  oder  geringeren  Teile  den  Briefen 
Cyprians  entlehnt  hatten  ^ 

Es  wird  nicht  unerwünscht  sein,  w^enn  die  Briefe  zunächst  in 
der  Reihenfolge  der  neueren  Ausgaben  einzeln  aufgezählt,  die  jedes- 
malige Adresse  ausgehoben  und  in  möglichster  Kürze  der  Inhalt  an- 
gedeutet wird.  Daran  mag  sich  dann  ein  Versuch  anreihen,  die  Briefe 
in  Gruppen  zu  gliedern  und  nach  Veranlassung  und  Abfassungszeit 
etwas  näher  zu  beleuchten. 

1.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  ^  et  plebi  Furnis  consisten- 
tibus  s.  —  Ob  ein  Kleriker  testamentarisch  zum  Kurator  bestellt 
werden  dürfe. 

2.  Cyprianus  Eucratio  fratri  s.  —  Ob  ein  Christ  noch  Unterricht 
in  der  Schauspielkunst  erteilen  dürfe. 

3.  Cyprianus  Rogatiano  fratri  s.  —  Über  Unbotmäßigkeit  eines 
Diakons  gegen  seinen  Bischof. 

4.  Cyprianus,  Caecilius,  Victor,  Sedatus,  Tertullus  cum  presbyteris 
qui  praesentes  aderant  Pomponio  fratri  s.  —  Entscheidung  einer 
Synode  gegen  pflichtvergessene  Jungfrauen. 

5.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  carissimis  s.  — 
Mahnung  zur  Besonnenheit  an  den  Klerus  von  Karthago  bei  Ausbruch 
der  Verfolgung. 

6.  Cyprianus  Sergio  et  Rogatiano  et  ceteris  confessoribus  in  Deo 
perpetuam  s.  —  Ermunterung  zur  Standhaftigkeit. 

7.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  carissimis  s  — 
Bitte  um  Sorge  für  die  Armen. 


^  de  Lagarde  (Syramicta,  Göttingen  1877,  66  ff)  hat  darauf  hingewiesen,  daß 
in  der  handschriftlichen  Überlieferung  der  Briefe  Cyprians  sich  noch  Spuren  ihrer 
kirchenrechtlichen  Geltung  und  Verwendung  in  den  verschiedenen  Ländern  wahr- 
nehmen lassen. 

^  Zu  der  Form  „diaconibus",  welche  mit  „diaconis"  wechselt,  vgl.  Bayard,  Le 
Latin  de  St.  Cyprien,  Paris  1902,  56  f. 


§  82.  Cyprian.     6.  Briefe.  477 

8.  Adresse  nicht  erhalten.  Brief  des  Klerus  zu  Rom  an  den 
Klerus  zu  Karthago. 

9.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  Romae  consistentibus 
fratribus  s.  —  Antwort  auf  eine  Anzeige  von  dem  Märtyrertode  des 
Papstes  Fabianus. 

10.  Cyprianus  martyribus  et  confessoribus  Jesu  Christi  domini 
nostri  in  Deo  patre  perpetuam  s.  —  Preis  der  Märtyrer  und  Bekenner 
zu  Karthago. 

11.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Ausdruck 
schmerzlicher  Teilnahme  gegenüber  den  neuen  Schrecken  der  Ver- 
folgung. 

12.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Mahnungen. 

13.  Cyprianus  Rogatiano  presbytero  et  ceteris  confessoribus  fra- 
tribus s.  —  Mahnungen  und  Rügen. 

14.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconis  fratribus  s.  —  Rügen  und 
Mahnungen. 

15.  Cyprianus  martyribus  et  confessoribus  carissimis  fratribus  s. 
—  Über  die  Behandlung  der  Gefallenen. 

16.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconis  fratribus  s.  —  Über  die 
Behandlung  der  Gefallenen. 

17.  Cyprianus  fratribus  in  plebe  consistentibus  s.  —  Über  den- 
selben Gegenstand. 

18.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Über  den- 
selben Gegenstand. 

19.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Über  den- 
selben Gegenstand. 

20.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  Romae  consistentibus 
fratribus  s.  —  Rechtfertigung  seiner  Flucht  und  Berichterstattung 
über  sein  Verhalten  in  Sachen  der  Gefallenen. 

21.  Celerinus  Luciano.  —  Gesuch  eines  römischen  Bekenners  an 
einen  karthagischen  um  Ausstellung  von  Friedensbriefen. 

22.  Lucianus  Celerino  domino  si  dignus  fuero  vocari  collega  in 
Christo  s,  —  Antwort  auf  Brief  21. 

23.  Universi  confessores  Cypriano  papati  ^  s.  —  Mitteilung  über 
Ausstellung  von  Friedensbriefen. 

24.  Cypriano  et  compresbyteris  Carthagini  consistentibus  Caldonius 
s.  —  Anfrage  eines  Bischofs  wegen  Behandhing  von  Gefallonon. 

25.  Cyprianus  Caldonio  fratri  s.         Antwort  auf  Brief  24. 

26.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Über  die 
Behandlung  der  Gefallenen. 

27.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  Romae  consistentibus 
fratribus  s.  —  Fortsetzung  des  Berichtes  in  Brief  20. 


^  Zu  der  Form  „papati",  wolclio  mit  „papae"  wechselt,  vgl.  l^vard  a.  a.  0.  170. 


478  -^'^  Afrikaner. 

28.  Cyprianus  Moysi  et  Maximo  presbyteris  et  ceteris  confessoribus 
dilectissimis  fratribus  s.  —  Preis  der  römischen  Bekenner. 

29.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Anzeige 
über  Ordinationen. 

30.  Cypriano   papae  presbyteri  et  diaconi  Romae  consistentes  s. 

—  Antwort  auf  Brief  27,  voll  schmeichelhafter  Anerkennung  des  Ver- 
haltens Cyprians. 

31.  Cypriano  papae  Moyses  et  Maximus  presbyteri  et  Nicostratus 
et  Rufinus  et  ceteri  qui  cum  eis  confessores  s.  —  Antwort  auf 
Brief  28. 

32.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Zusendung 
der  Briefe  27  30  31. 

33.  Adresse  nicht  erhalten.  Brief  Cyprians  an  sehr  unbescheidene 
Gefallene  zu  Karthago. 

34.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  fratribus  s.  —  Genehmi- 
gung der  Exkommunikation  zweier  Kleriker. 

35.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  Romae  consistentibus 
fratribus  s.  —  Fortsetzung  des  Berichtes  in  Brief  27. 

36.  Cypriano  papati  presbyteri  et  diacones  Romae  consistentes  s. 

—  Erneute  Zustimmung  zu   dem  Verhalten  Cyprians  (vgl.  Brief  30). 

37.  Cyprianus  Moysi  et  Maximo  presbyteris  et  ceteris  confesso- 
ribus fratribus  s.  —  Wiederholter  Preis  der  römischen  Bekenner 
(vgl.  Brief  28). 

38.  Cyprianus   presbyteris  et   diaconibus  item   plebi  universae  s. 

—  Anzeige  an  Klerus  und  Gemeinde  über  eine  Ordination. 

39.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconis  et  plebi  universae  fratribus  s. 

—  Anzeige  über  eine  Ordination. 

40.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconibus  et  plebi  universae  caris- 
simis  ac  desideratissimis  fratribus  s.  —  Anzeige  über  Aufnahme  eines 
Presbyters  in  das  karthagische  Priesterkollegium. 

41.  Cyprianus  Caldonio  et  Herculano  collegis  item  Rogatiano  et 
Numidico  compresbyteris  s.  —  Ratifizierung  der  Exkommunikation 
des  Diakons  Felicissimus. 

42.  Caldonius  cum  Herculano  et  Victore  collegis  item  Rogatiano 
cum  Numidico  presbyteris.  —  Antwort  auf  Brief  41. 

43.  Cyprianus  plebi  universae  s.  —  Warnung  vor  Felicissimus 
und  den  hinter  ihm  stehenden  Priestern. 

44.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Anerkennung  der  Wahl  des 
Papstes  Kornelius  und  Ablehnung  der  Ansprüche  des  Gegenpapstes 
Novatian. 

45.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Ausführlichere  Schilderung 
seines  Verhaltens  gegenüber  den  Gesandtschaften  des  Papstes  und 
des  Gegenpapstes. 


§  82.  CypriaD.     6.  Briefe.  479 

46.  Cyprianus  Maximo  et  Nicostrato  et  ceteris  confessoribus  s. 
—  Mahnung  zur  Umkehr  an  die  mit  Novatian  verbündeten  römischen 
Bekenner. 

47.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Zusendung  des  Briefes  46. 

48.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Rechtfertigung  gegenüber 
dem  Vorwurfe  des  Papstes,  daß  der  Klerus  von  Hadrumetum  auf 
Veranlassen  Cyprians  in  einer  nicht  bekannten  Angelegenheit  sich  an 
den  römischen  Klerus  und  nicht  an   den  Papst  selbst   gewandt  habe. 

49.  Cornelius  Cypriano  fratri  s.  —  Bericht  über  die  Vorgänge 
zu  Rom. 

50.  Cornelius  Cypriano  fratri  s.  —  Mitteilung  über  eine  neue 
Gesandtschaft  Novatians  nach  Afrika. 

51.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Antwort  auf  Brief  49. 

52.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Antwort  auf  Brief  50. 

53.  Cypriano  fratri  Maximus,  Urbanus,  Sidonius,  Macarius  s.  — 
Anzeige  römischer  Bekenner  über  ihren  Rücktritt  vom  Schisma. 

54.  Cyprianus  Maximo  presbytero  item  ürbano  et  Sidonio  et 
Macario  fratribus  s.  —  Antwort  auf  Brief  53. 

55.  Cyprianus  Antoniano  fratri  s.  —  Mahnschreiben  an  einen 
zum  Schisma  hinneigenden  numidischen  Bischof. 

56.  Cyprianus  Fortunato,  Ahymmo,  Optato,  Privatiano,  Donatulo 
et  Felici  fratribus  s.  —  Antwort  auf  eine  Anfrage  mehrerer  Bischöfe 
wegen  Behandlung  von  Gefallenen. 

57.  Cyprianus,  Liberalis,  Caldonius  .  .  .  (im  ganzen  42  Bischöfe) 
Cornelio  fratri  s.  —  Mitteilung  der  Beschlüsse  einer  karthagischen 
Synode  in  Sachen  der  Gefallenen. 

58.  Cyprianus  plebi  Thibari  consistenti  s.  —  Ablehnung  einer 
Einladung  nach  Thibaris  nebst  Worten  des  Trostes  an  die  aufgeregte 
Gemeinde. 

59.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Zurückweisung  der  Anklagen 
und  Verdächtigungen   des   nach  Rom   gereisten  Diakons  Felicissimus. 

60.  Cyprianus  Cornelio  fratri  s.  —  Freudige  Zustimmung  zu  dem 
von  Kornelius  und  der  römischen  Christenheit  überhaupt  bewiesenen 
Glaubensmute. 

61.  Cyprianus  cum  collegis  Lucio  fratri  s.  —  Glückwunsch  an 
Papst  Lucius,  den  Nachfolger  des  hl.  Kornelius,  aus  Anlaß  seiner 
Rückkehr  aus  der  Verbannung. 

62.  Cyprianus  lanuario,  Maximo,  Proculo,  Victori,  Modiano,  Ne- 
mesiano,  Nampulo  et  Honorato  fratribus  s.  —  Begloitschroibon  einer 
Geldspende  der  karthagischen  Gemeinde  an  schwergepriiftt»  (tenieinden 
Numidiens. 

63.  Cyprianus  Caecilio  fratri  s.  —  Bekämpfung  der  mißbräuch- 
lichen Verwendung  von  Wasser  statt  Wein  bei  der  Feier  der  heiligen 
Eucharistie. 


480  I^iß  Afrikaner. 

64.  Cyprianus  et  ceteri  collegae  qui  in  concilio  adfuerunt  nu- 
mero  LXVl  Fido  fratri  s.  —  Synodalschreiben,  betreffend  die  vor- 
zeitige Wiederaufnahme  eines  gefallenen  Priesters  und  die  Frage  der 
Kindertaufe. 

65.  Cyprianus  Epicteto  fratri  et  plebi  Assuras  consistenti  s.  — 
Gegen  die  Anmaßung  eines  gefallenen  Bischofs. 

Q(S.  Cyprianus  qui  et  Thascius  Florentio  cui  et  Puppiano  fratri  s. 
—  Gegen  die  Anschuldigungen  eines  glaubenseifrigen,  aber  Cyprian 
feindlich  gesinnten  Laien. 

67.  Cyprianus,  Caecilius,  Primus  .  .  .  (im  ganzen  37  Bischöfe) 
Felici  presbytero  et  plebibus  consistentibus  ad  Legionem  et  Asturicae 
item  Aelio  diacono  et  plebi  Emeritae  consistentibus  fratribus  in  Do- 
mino s.  —  Synodalschreiben  betreffend  die  Wiedereinsetzung  zweier 
gefallenen  spanischen  Bischöfe. 

68.  Cyprianus  Stephano  fratri  s.  —  Bitte  um  nachdrückliches 
Einschreiten  des  Papstes  gegen  den  novatianisch  gesinnten  Bischof 
Marcianus  von  Arles. 

69.  Cyprianus  Magno  filio  s.  —  Über  die  Ungültigkeit  der  Ketzer- 
taufe. 

70.  Cyprianus,  Liberalis,  Caldonius  ...  (im  ganzen  31  Bischöfe 
des  prokonsularischen  Afrika)  lanuario,  Saturnin o,  Maximo  .  .  .  (im 
ganzen  18  Bischöfe  Numidiens)  fratribus  s.  —  Synodalschreiben  be- 
treffend die  Ungültigkeit  der  Ketzertaufe. 

71.  Cyprianus  Quinto  fratri  s.  —  Über  die  Ungültigkeit  der 
Ketzertaufe. 

72.  Cyprianus  et  ceteri  Stephano  fratri  s.  —  Synodalschreiben 
betreffend  die  Ungültigkeit  der  Ketzertaufe. 

73.  Cyprianus  lubaiano  fratri  s.  —  Über  die  Ungültigkeit  der 
Ketzertaufe. 

74.  Cyprianus  Pompeio  fratri  s.  —  Über  die  Ungültigkeit  der 
Ketzertaufe. 

75.  Firmilianus  Cypriano  fratri  in  Domino  s.  —  Über  die  Un- 
gültigkeit der  Ketzertaufe. 

76.  Cyprianus  Nemesiano,  Felici,  Lucio,  alteri  Felici,  Litteo, 
Poliano,  Victori,  laderi,  Dativo  coepiscopis,  item  compresbyteris  et 
diaconibus  et  ceteris  fratribus  in  metallo  constitutis  martyribus  Dei 
Patris  omnipotentis  et  Jesu  Christi  Domini  nostri  et  Dei  conservatoris 
nostri  aeternam  s.  —  Umfangreiches  und  ergreifend  schönes  Trost- 
schreiben. 

77.  Cypriano  fratri  Nemesianus,  Dativus,  Felix  et  Victor  in 
Domino  aeternam  s.  —  Antwort  auf  Brief  76. 

78.  Cypriano  fratri  et  collegae  Lucius  et  qui  cum  eo  sunt  fratres 
omnes  in  Deo  s.  —  Antwort  auf  Brief  76. 


§  82.  Cyprian.     7.  Briefe.    Forts.  481 

79.  Cypriano  carissimo  et  dilectissimo  Felix,  lader,  Polianus  una 
cum  presbyteris  et  omnibus  nobiscum  commorantibus  apud  metallum 
Sigvensem  aeternam  in  Deo  s.  —  Antwort  auf  Brief  76. 

80.  Cyprianus  Successo  fratri  s.  —  Benachrichtigung  über  ein 
Verfolgungsedikt  des  Kaisers  Valerian  und  den  Märtyrertod  des 
Papstes  Sixtus. 

81.  Cyprianus  presbyteris  et  diaconis  et  plebi  universae  s.  — 
Ein  letzter  Gruß  und  Segenswunsch. 

Harteis  Ausgabe  der  Werke  Cyprians  hat  sich  in  der  Numerierung  der 
Briefe  ganz  und  gar  an  die  Oxforder  Ausgabe  vom  Jahre  1682  angeschlossen. 
Die  früheren  Ausgaben  von  Pamelius  und  von  Rigaltius  und  die  spätere 
Ausgabe  von  Baluzius  und  Maranus  hatten  eine  vielfach  abweichende  Reihen- 
folge. Eine  vergleichende  Zusammenstellung  der  Zählweisen  der  genannten 
und  anderer  Ausgaben  gibt  Hartel  a.  a.  0.  3,  cxix — cxxi.  Inzwischen  haben 
sich  um  die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians,  außer  Fechtrup  (Der 
hl.  Cyprian  1,  1878),  Benson  (Cyprian,  1897)  und  Monceaux  (Hist.  litt,  de 
l'Afrique  ehret.  2,  1902),  namentlich  Ritschi  und  Nelke  Verdienste  erworben. 
0.  Ritschi,  De  epistulis  Cyprianicis  (Diss.  inaug.),  Halis  Saxonum  1885,  8**. 
Ders.,  Cyprian  von  Karthago  und  die  Verfassung  der  Kirche,  Göttingen  1885, 
238—250:  „Die  Chronologie  der  cyprianischen  Briefe."  L.Nelke,  Die  Chrono- 
logie der  Korrespondenz  Cyprians  und  der  pseudocyprianischen  Schriften  Ad 
Novatianum  und  Liber  de  rebaptismate  (Inaug.-Diss.),  Thorn  1902,  8^  Dazu 
Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  2,  2,  339  —  361.  Vgl,  auch  Menden, 
Beiträge  zur  Geschichte  und  zur  Lehre  der  nordafrikanischen  Kirche  aus  den 
Briefen  des  hl.  Cyprian  (Progr.),  Bonn  1878,  4".  G.  Bonaccorsi,  Le  lettere 
di  San  Cipriano:  Riv.  stor.-crit.  delle  scienze  teol.  1,  1905,  377 — 392.  Literatur 
zu  einzelnen  Briefen  soll  Abs.  7  verzeichnet  werden. 

7.  Briefe.  Forts.  —  Im  großen  und  ganzen  darf  die  vor- 
stehende Reihenfolge  der  Briefe  chronologische  Geltung  beanspruchen. 
Im  einzelnen  bietet  sie  zu  mancherlei  Beanstandungen  Anlaß.  Sämt- 
liche Briefe,  ohne  jede  Ausnahme,  fallen  in  die  Zeit  der  bischöflichen 
Amtsführung  Cyprians,  also  in  das  Dezennium  248/249 — 258,  und  in 
den  weitaus  meisten  Fällen  läßt  sich  auch  das  Jahr  der  Abfassung 
noch  mit  Sicherheit  bestimmen,  während  hin  und  wieder  auf  eine  ge- 
nauere Datierung  verzichtet  werden  muß. 

a)  Nicht  datierbare  Briefe.  Die  Briefe  1,  2,  3,  4  und  63 
lassen  jeden  Hinweis  auf  bekannte  Zeitverliältnisse  vermissen  und 
entziehen  sich  infolgedessen  einer  näheren  Fixierung.  Alle  fünf  sind 
Schreiben  Cyprians.  Brief  1  schärft  von  neuem  eine  ältere  afrikanische 
Synodalbestimmung  ein,  laut  welcher  ein  Kleriker  nicht  zum  Vor- 
mund oder  Testamentsvollstrecker  bestellt  werden  durfte.  Brief  2 
beantwortet  die  Anfrage  eines  Bischofs,  ob  ein  zum  Christentum  über- 
getretener Schauspieler  noch  Unterricht  in  seiner  Kunst  erteilen  dürfe, 
in  verneinendem  Sinne.  Brief  3  ist  einem  Bischöfe  gewidmet,  welcher 
in  Zweifel  war,  wie  er  sich  seinem  unbotmäßigen  Diakon  gegenüber 
verhalten    solle.      Brief   4    enthält    das    Votum    einer    karthagischen 

Bardonlie wer,  Gesch.  der  altkiiohl.  Literatur.    II.    i.  Aufl.  31 


432  I^'^  Afrikaner. 

Synode  über  die  Frage,  in  welcher  Weise  gegen  gottgeweihte  Jung- 
frauen vorzugehen  sei,  welche  Unzucht  getrieben  hatten.  Brief  63 
endlich,  in  den  Handschriften  auch  „De  sacramento  dominici  calicis" 
betitelt,  bildet  eine  längere  Abhandlung,  welche  den  in  mehreren 
Kirchen  Afrikas  eingerissenen  Mißbrauch  bekämpft,  beim  heiligen 
Opfer  Wasser  statt  Wein  zu  verwenden.  Wein  sei  die  unbedingt  er- 
forderliche Opfermaterie;  die  Vermischung  des  Weines  mit  Wasser 
bezeichne  die  Verbindung  Christi  mit  den  Gläubigen  (c.  13).  Der 
Brief  ist  ein  kostbares  Zeugnis  der  katholischen  Lehr  Überlieferung 
über  das  eucharistische  Opfer. 

Ritsch  1  läßt  Brief  1  und  Brief  63  vor  der  decischen  Verfolgung 
geschrieben  sein,  während  er  in  den  Briefen  2—4  Anzeichen  einer 
erst  später  ausgeprägten  „neuen  Kirchentheorie"  wahrnehmen  will. 
Nelke  enthält  sich  einer  Datierung  der  Briefe  1,  2  und  4,  glaubt 
aber  Brief  3  nach  Ausbruch  der  Schismen  des  Felicissimus  und  des 
Novatian  und  Brief  63  einige  Zeit  nach  der  decischen  Verfolgung 
ansetzen  zu  dürfen  i. 

Zu  Brief  63  vgl.  A.  Struckmann,  Die  Gegenwart  Christi  in  der  heiligen 
Eucharistie  nach  den  schriftlichen  Quellen  der  vornicänischen  Zeit  (Theol. 
Studien  der  Leo-Gesellschaft  12),  Wien  1905,  306-321. 

b)  Briefe  nach  Karthago  aus  der  früheren  Zeit  der 
decischen  Verfolgung,  etwa  Januar  bis  Juli  250.  Cyprian 
glaubte,  wie  früher  bemerkt,  der  Verfolgung  unter  Decius  ausweichen 
zu  sollen,  behielt  jedoch  nach  Möglichkeit  die  Leitung  seiner  Gemeinde 
in  Händen.  Seine  Aufgabe  gestaltete  sich  freilich  um  so  schwieriger, 
als  aus  Anlaß  der  Verfolgung  im  Schöße  der  Gemeinde  selbst  gefähr- 
liche Wirren  sich  erheben  sollten.  Aus  der  früheren  Zeit  seiner  Ab- 
wesenheit von  Karthago  liegen  dreizehn  Briefe  an  Klerus  und  Volk 
vor:  5 — 7  und  10 — 19.  Den  Inhalt  bilden  Mahnungen  zur  Besonnen- 
heit und  zur  A^ufrechterhaltung  von  Zucht  und  Ordnung,  Ermunte- 
rungen der  Bekenner  zu  standhaftem  Ausharren,  verbunden  mit 
warmen  Worten  der  Anerkennung  für  die  Märtyrer,  Bitten  um  Für- 
sorge für  die  Armen  (Brief  7),  auch  ernste  Rügen  der  Fehltritte, 
welche  Bekenner  und  Kleriker  sich  zu  Schulden  kommen  ließen  (Brief 
13  und  14),  sodann  aber  hauptsächlich  Anordnungen  in  Sachen  der 
Gefallenen  (Brief  15—19).  Abfall  vom  Glauben  sei  das  schwerste 
Verbrechen  und  müsse  durch  Buße  und  Genugtuung  gesühnt  werden  ; 
die  Lossprechung  und  Wiederaufnahme  in  die  Kirchengemeinschaft 
bleibe  dem  Bischöfe  vorbehalten  (Brief  15).  Die  Priester,  welche 
lediglich  auf  Grund  von  Friedensbriefen  der  Märtyrer  und  Bekenner 
Gefallene  zur  Teilnahme   am  Opfer   zugelassen   haben,   sollten   einst- 


'  Ritschi,  Cyprian  von  Karthago  und  die  Verfassung  der  Kirche  239  ff.    Nelke, 
Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians  150  ff. 


§  82.  Cyprian.     7.  Briefe.    Forts.  483 

weilen  suspendiert  sein  (Brief  16 — 17).  In  Todesgefahr  sei  jedoch 
den  Gefallenen  der  geistliche  Beistand  nicht  vorzuenthalten  (Brief 
18—19). 

Ohne  Zweifel  sind  es  die  genannten  dreizehn  Briefe,  welche 
Cyprian  selbst  schon  zu  einer  Sammlung  vereinigte  und  zum  Beweise 
dafür,  dafs  er  auch  auf  der  Flucht  seine  Pflicht  tue,  im  Juli  250  an 
den  römischen  Klerus  sandte  (Ep.  20,  2). 

Die  chronologische  Reihenfolge  dieser  Briefe  muß  erst  durch 
Kombination  wiederhergestellt  werden.  Nach  Ritschi  sind  dieselben 
in  nachstehender  Weise  zu  ordnen:  7  56  13  14  12  11  10  15 — 19. 
Nelke  schlägt  folgende  Ordnung  vor:  7  5  6  13  U  11  10  12  15— 19^. 
Die  Diff'erenz  ist  also  sehr  unbedeutend. 

F.  Schubert,  Die  pastoralen  Grundsätze  in  Cyprians  Hirtenschreiben 
aus  der  decianischen  Christenverfolgung:  Weidenauer  Studien  3,  1909,  253 
bis  297. 

c)  Briefe  nach  Rom  während  der  decischen  Ver- 
folgung, Januar  250  bis  Januar  251.  Eine  ziemlich  rege  Kor- 
respondenz entspann  sich  zwischen  Cyprian  bzw.  dem  karthagischen 
Klerus  und  dem  römischen  Klerus,  welcher  während  der  Sedisvakanz 
vom  Tode  des  Papstes  Fabianus  bis  zur  Inthronisation  des  Papstes 
Kornelius,  Januar  250  bis  März  251,  die  Zügel  der  Kirchenverwaltung 
in  Händen  hatte.  Von  dieser  Korrespondenz  erübrigen  noch  zwölf 
Briefe:  8  9  20  21  22  27  28  30  31  35  36  37.  Die  chronologische 
Reihenfolge  wäre  nach  Ritschi:  8  9  21  22  20  27  28  30  31  35  36 
37,  nach  Nelke  hingegen:  21  22  8  9  20  27  28  35  30  31  36  37'^. 
Die  Differenz  ist  also  hier  etwas  größer.  In  Brief  8,  welcher  übrigens 
von  Anfang  an  keine  genaue  Adresse  trug  (Ep.  9,  2),  wendet  sich 
der  römische  Klerus  an  den  karthagischen  Klerus,  um  nach  leiser 
Mißbilligung  der  Flucht  Cyprians  zur  Standhaftigkeit  zu  ermuntern 
und  Weisungen  bezüglich  der  Gefallenen,  der  Kranken,  der  Kate- 
chumenen  usw.  zu  erteilen,  jedenfalls  eine  der  interessantesten  Nummern 
der  ganzen  Briefsammlung.  In  Brief  9  beantwortet  Cyprian  eine  An- 
zeige des  römischen  Klerus  mit  dem  Ausdruck  warmer  Teilnahme  an 
dem  glorreichen  Martyrium  des  Papstes  Fabianus  (20.  Januar  250) 
und  nimmt  zugleich  in  vorsichtig  zurückhaltender,  aber  wenig  ver- 
bindlicher Weise  Bezug  auf  Brief  8.  Bald  jedoch  beginnen  die  Be- 
ziehungen sich  herzlicher  zu  gestalten.  In  Brief  20  rechtfertigt  Cy- 
prian seine  Flucht  und  berichtet  über  sein  Verfahren  in  Sachen  der 
Gefallenen;  in  den  Briefen  27  und  35  setzt  er  diesen  Bericht  fort. 
In  den  Briefen  30  und  36  hinwiederum  versichert  der  römische  Klerus 

»  Ritschl  a.  a.  0.  242  f.    Nelke  a.  a.  0.  11  tV.    Harnack,  Gesell,  der  altchristl. 

Lit.  2,  2,  347,  weicht  nur  darin  von  Nelke  ab,  daü  er  Brief  14  vor  Brief  13  stellt. 

2  Ritschl  a.  a.  0.  249  f.    Nelke  a.  a.  0.  IG  ff.    Harnack  a.  a.  0.  geht  mit  Nelke. 

81* 


4.g4  ^^®  Afrikaner. 

Cyprian  in  sehr  entgegenkommenden  Wendungen  seiner  unwandel- 
baren Hochschätzung  und  seines  vollen  Einverständnisses  in  der  Ge- 
fallenenfrage. Namentlich  Brief  30  ist  ein  geist-  u-nd  würdevolles 
Schreiben,  welches  deutlich  zeigt,  wie  klar  der  römische  Klerus  in 
schwerer  Zeit  seine  große  Aufgabe  erfaßte  und  wie  umsichtig  er 
nach  den  verschiedensten  Seiten  hin  in  die  Leitung  der  kirchlichen 
Angelegenheiten  einzugreifen  wußte.  Brief  30  ist  sicher  (vgl.  Ep. 
55,  5),  Brief  36  sehr  wahrscheinlich  von  Novatian,  dem  späteren 
Gegenpapste,  geschrieben.  Von  geringerer  Bedeutung  ist  der  Brief- 
wechsel zwischen  Cyprian  und  den  römischen  Priestern  und  Bekennern 
Moses  und  Maximus  (Brief  28  31  37).  Noch  weniger  Interesse  bietet 
die  Korrespondenz  zwischen  dem  römischen  Bekenner  Celerinus  und 
dem  karthagischen  Bekenner  Lucianus  über  Friedensbriefe  für  zwei 
lapsae  (Brief  21—22). 

Die  Briefe  8  21  22  und  ebenso  die  noch  zu  erwähnenden  Briefe  23 
und  24  (s.  unter  d)  sind  in  Vulgärlatein  geschrieben  und  erregen  dadurch 
die  besondere  Aufmerksamkeit  des  Philologen.  A.  Miodoiiski  hat  diese  fünf 
Briefe  anläßUch  seiner  Edition  des  Anonymus  Adversus  aleatores,  Erlangen 
und  Leipzig  1889,  112—126,  von  neuem  rezensiert.  Über  die  genannten 
zwölf  Briefe  zwischen  Rom  und  Karthago  im  allgemeinen  s.  Harnack,  Die 
Briefe  des  römischen  Klerus  aus  der  Zeit  der  Sedisvakanz  im  Jahre  250 : 
Theol.  Abhandlungen,  C.  v.  Weizsäcker  gewidmet,  Freiburg  i.  Br.  1892,  1 — 36. 
Den  Brief  8,  welchen  Harnack  zugleich  mit  Brief  9  nochmals  rezensierte 
(a.  a.  0.  6 — 9),  hat  Haußleiter,  Der  Aufbau  der  ^Itchristlichen  Literatur 
(Aus  den  Göttingischen  Gel.  Anzeigen  1898,  Nr  5),  Berlin  1898,  16—33,  in 
eine  ganz  neue,  aber,  wie  es  scheint,  auch  ganz  verfehlte  Beleuchtung  rücken 
wollen.  Dieser  Brief  soll  nämlich  nicht  von  dem  römischen  Klerus  verfaßt 
sein,  sondern  von  dem  aus  Karthago  stammenden,  aber  in  Rom  lebenden 
Bekenner  Celerinus,  demselben,  welcher  auch  den  Brief  21  geschrieben  hat. 
Siehe   dagegen  Nelke,    Die  Chronologie   der  Korrespondenz  Cyprians  31—35. 

d)  Briefe  nach  Karthago  aus  der  späteren  Zeit  der 
decischen  Verfolgung,  Juli  250  bis  März  251.  Aus  der 
späteren  Zeit  der  Abwesenheit  Cyprians  von  Karthago  stammen,  ab- 
gesehen von  der  Korrespondenz  zwischen  Karthago  und  Rom,  folgende 
vierzehn  Briefe :  23—26  29  32—34  38—43.  Die  ursprüngliche  Reihen- 
folge wäre  laut  Ritschi:  24  25  23  26  29  32-34  38—43,  laut 
Nelke:  24  25  23  26  33  29  32  34  38—431.  Zwei  dieser  Briefe 
sind  an  Cyprian  gerichtet,  Brief  23,  ein  anmaßendes  und  für  den 
Empfänger  sehr  verletzendes  Billet  von  der  Hand  des  schon  genannten 
karthagischen  Bekenners  Lucianus  (s.  unter  c),  und  Brief  24,  die 
Anfrage  eines  Bischofs  Caldonius  wegen  der  Behandlung  von  Christen, 
welche  zu  Beginn   der  Verfolgung   geopfert  hatten,   dann  aber  Be- 


^  Ritschi,  Cyprian  von  Karthago  und  die  Verfassung  der  Kirche  249  f.  Nelke, 
Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians  38  ff.  Harnack,  Gesch.  der  altchristl. 
Lit.  2,  2,  847,  geht  mit  Nelke. 


§  82.  Cyprian.     7.  Briefe.    Forts.  485 

kenner  geworden  waren.  Die  übrigen  zwölf  Briefe  sind  von  Cyprian 
geschrieben.  Brief  25  antwortet  dem  Bischöfe  Caldonius.  Brief  26, 
an  den  karthagischen  Klerus,  beschäftigt  sich  gleichfalls  mit  der  Ge- 
fallenenfrage und  erwidert  indirekt  auf  das  Billet  des  Lucianus. 
Brief  29  zeigt  dem  karthagischen  Klerus  die  Ordination  eines  Lektor 
und  eines  Subdiakon  an.  Brief  32  übersendet  dem  Klerus  die  vorhin 
(unter  c)  erwähnten  Briefe  27  30  31,  mit  der  Bitte,  Abschriften  an- 
zufertigen und  an  jedermann  zu  verteilen.  Brief  33  enthält  eine 
Zurechtweisung  aufdringlicher  und  frecher  Gefallenen  zu  Karthago. 
Brief  34  ermächtigt  den  Klerus  zur  Ausschließung  eines  Presbyters 
und  eines  Diakons  aus  der  Kirchengemeinschaft.  Die  Briefe  38 — 40, 
an  Klerus  und  Volk  adressiert,  machen  Mitteilung  von  der  Ordination 
zweier  Lektoren  und  der  Aufnahme  eines  Presbyters  in  das  karthagische 
Priesterkollegium.  Die  Briefe  41 — 43  endlich  betreffen  das  Schisma 
des  Felicissimus. 

Miodoiiskis  Ausgabe  der  in  Vulgärlatein  geschriebenen  Briefe  23  und  24 
ist  vorhin  bereits,  unter  c,  genannt  worden. 

e)  Briefe  aus  dem  Jahre  251,  Mai  bis  Dezember,  in 
Sachen  des  novatianischen  Schismas.  Nach  Ostern  251  — 
Ostern  fiel  auf  den  23.  März  —  kehrte  Cyprian  nach  Karthago  zurück, 
und  bald  darauf  trat  unter  seinem  Vorsitze  eine  Synode  zusammen, 
welche  den  Schismatiker  Felicissimus  und  seinen  Anhang  aus  der 
Kirche  ausschloß  und  sodann  die  Angelegenheit  der  Gefallenen  regelte. 
Während  der  Beratungen  des  Konzils  traf  die  Nachricht  ein,  daß 
Kornelius  zum  Bischöfe  von  Rom  gewählt  worden  sei,  und  nach  Schluß 
des  Konzils,  wie  es  scheint,  kam  die  weitere  Kunde,  daß  die  Wahl 
zu  einem  Schisma  geführt,  indem  Novatian,  der  ehrgeizige  Führer 
der  Partei  der  Rigoristen,  sich  zum  Gegenpapste  aufgeworfen  habe. 
Sobald  er  sich  näher  über  die  Vorgänge  zu  Rom  unterrichtet  hatte, 
trat  Cyprian  mit  aller  Energie  für  die  Anerkennung  des  rechtmäßigen 
Papstes  ein,  konnte  aber  nicht  verhindern,  daß  die  schismatische 
Propaganda  auch  in  Afrika  Boden  gewann,  ja  sogar  ein  gewisser 
Maximus  zum  novatianischen  Bischöfe  von  Karthago  bestellt  wurde 
(Ep.  59,  9).  Das  novatianische  Schisma  bildet  den  Hauptgegenstand 
der  zwölf  Briefe  44 — 55.  Es  finden  sich  darunter  sechs  Schreiben 
Cyprians  an  Kornelius:  44  45  47  48  51  52,  und  zwei  Schreiben  des 
Papstes  an  Cyprian:  49  und  50.  Von  einer  Inhaltsangabe  darf  nach 
dem  Gesagten  abgesehen  werden.  In  Brief  4(3  ermahnt  Cyprian  rö- 
mische Bekenner  zur  Umkehr  vom  Schisma  zur  Kirche.  In  Brief  53 
zeigen  römische  Bekenner  Cyprian  ihren  Rücktritt  zur  Kirche  an,  und 
in  Brief  54  spricht  Cyprian  diesen  Bckonnorn  seine  dankbare  Genug- 
tuung aus.  Brief  55  ist  ein  sehr  umfängliches  Mahnschreiben  Cyprians 
an  den  numidischen  Bischof  Antonianus,  welcher,  nachdem  er  bereits 
mit    Kornelius    Gemeinschaft   angeknüpft   hatte,    wieder   schwankend 


486  -^^^  Afrikaner. 

geworden  und  geneigt  war,  Kornelius  und  Cyprian  aufzugeben  und 
sich  Novatian  anzuschließen. 

Ritschi  will  die  zwölf  Briefe  also  ordnen:  45  44  48  46  47  50 
49  53  51  52  54  55;  der  letzte  Brief  gehöre  bereits  dem  Jahre  252 
an.  Nelke  setzt  diesen  letzten  Brief  in  den  Oktober  oder  November 
251  und  stellt  nachstehende  Reihenfolge  auf:  44  45  46  47  48  50  49 
53  52  51  54  55 1. 

Die  zwei  Briefe  des  Papstes  Kornelius,  49—50,  von  welchen  übrigens 
weiter  unten,  gelegentlich  der  Papstbriefe,  noch  die  Rede  sein  soll,  sind  von 
neuem  rezensiert  worden  durch  Mercati,  D'alcuni  nuovi  sussidi  usw.  72—86. 

f)  Briefe  aus  den  Jahren  252—254.  Die  chronologische 
Reihenfolge  der  Briefe  56—62,  64—66  (über  Brief  63  s.  unter  a) 
unterliegt  vielen  Zweifeln  und  Schwierigkeiten.  Ritschi  stellte 
folgende  Ordnung  her:  64  59  65,  diese  drei  aus  dem  Jahre  252,  dann 
56  57  58  60  62,  diese  fünf  aus  dem  Jahre  253,  dann  61,  aus  dem 
Jahre  253  oder  254,  und  endlich  66,  aus  dem  Jahre  254.  Nelke 
will  die  Briefe  62  65  66  als  undatierbar  ausscheiden,  wenngleich  er 
vermutungsweise  Brief  65  in  die  Zeit  nach  der  decischen  Verfolgung 
und  Brief  66  ins  Jahr  254  verlegt,  die  übrigen  aber  wie  folgt  ge- 
ordnet wissen:  60  64,  diese  zwei  aus  dem  Jahre  251,  dann  56  57 
59,  diese  drei  aus  dem  Jahre  252,  und  endlich  58  61,  diese  zwei  aus 
dem  Jahre  253  ^. 

Der  Inhalt  der  zehn  Briefe  ist  ein  sehr  mannigfaltiger.  In  Brief  56 
beantwortet  Cyprian  eine  Anfrage  mehrerer  Bischöfe  wegen  der  Wieder- 
aufnahme von  Gefallenen,  welche  schon  drei  Jahre  lang  gebüßt  hatten. 
Brief  57  ist  das  an  Papst  Kornelius  gerichtete  Schreiben  einer  kar- 
thagischen Synode  von  zweiundvierzig  Bischöfen,  welche  angesichts 
der  bevorstehenden  neuen  Verfolgung  (unter  Gallus  und  Volusianus) 
den  Beschluß  gefaßt  hatten,  nicht  bloß  den  Gefallenen,  welche  sich  in 
Todesgefahr  befanden,  sondern  überhaupt  allen,  welche  schon  längere 
Zeit  hindurch  gebüßt  hatten,  die  Wiederaufnahme  zu  gewähren.  In 
Brief  58  lehnt  Cyprian  die  wiederholte  Einladung  zu  einem  Besuche 
der  Gemeinde  von  Thibaris  mit  Rücksicht  auf  die  Zeitverhältnisse  ab 
und  ermuntert  unter  Hinweis  auf  die  nahe  Verfolgung  in  besonders 
tiefgefühlten  Worten  zur  Standhaftigkeit.  In  Brief  59  verteidigt  sich 
Cyprian  Papst  Kornelius  gegenüber  sehr  einläßlich  gegen  die  Anklagen 
und  Verdächtigungen  des  nach  Rom  gereisten  Schismatikers  Felicis- 
simus.     In  Brief  60  spricht  er  seine  freudige  Anerkennung  aus  über 


*  Ritschi ,  Cyprian  von  Karthago  usw.  243  ff.  Nelke,  Die  Chronologie  der 
Korrespondenz  Cyprians  66  ff.  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  2,  2,  356,  weicht 
nur  darin  von  Nelke  ab,  daß  er  Brief  49  vor  Brief  50  stellt. 

2  Ritschi  a.  a.  0.  246  ff.  Nelke  a.  a.  0.  153  ff  und  63  ff.  Harnack  a.  a.  0. 
setzt  die  Briefe  64  und  59  ins  Jahr  252,  56—58  60  61  ins  Jahr  253,  66  ins  Jahr 
254,  und  hält  den  Brief  62  für  nicht  datierbar. 


§  82.  Cyprian.     7.  Briefe.    Forts.  437 

das  unerschrockene  Bekenntnis,  welches  Kornelius  sowohl  wie  die 
gesamte  römische  Gemeinde  abgelegt  haben  (nach  der  herrschenden 
Ansicht  unter  Gallus,  laut  Nelke  unter  Decius).  Brief  Gl  ist  ein 
Glückwunsch  Cyprians  und  seiner  Amtsgenossen  an  Papst  Lucius,  den 
Nachfolger  des  hl.  Kornelius,  aus  Anlaß  seiner  Rückkehr  aus  der 
Verbannung.  Brief  62  ist  das  Begleitschreiben  einer  ansehnlichen 
Geldspende  der  karthagischen  Gemeinde  an  numidische  Gemeinden, 
welche  von  Räubereinfällen  heimgesucht  worden  waren  (vgl.  oben 
Abs.  4,  h).  Brief  64  ist  das  Schreiben  einer  karthagischen  Provinzial- 
synode,  zu  welcher  sich  Sechsundsechzig  Bischöfe  eingefunden  hatten, 
an  einen  Bischof  Fidus,  die  vorzeitige  Wiederaufnahme  eines  gefallenen 
Presbyters  sowie  namentlich  die  Frage  der  Kindertaufe  betreffend.  In 
Brief  65  weist  Cyprian  die  Anmaßung  eines  Bischofs  Fortunatianus 
zurück,  welcher  den  Götzen  geopfert  hatte  und  doch  noch  des  Bischofs- 
amtes walten  wollte.  In  Brief  66  begegnet  er  mit  feiner  Ironie  und 
bezwingender  Logik  den  kecken  Vorwürfen  eines  Laien  und  Märtyrers 
Florentius,  genannt  Puppianus. 

Die  zwei  Synodalschreiben,  Brief  57  und  Brief  64,  stehen,  mit  „annota- 
tiones"  versehen,  auch  bei  M.  J.  Routh,  Rehquiae  sacrae-  o,  93 — lOl  132 
bis  149.  Über  eine  griechische  und  eine  syrische  Übersetzung  des  Briefes  64 
s.  unter  g.  —  A.  Wilmart,  La  lettre  58  de  St.  Cyprien  parmis  les  lectures 
non  bibliques  du  Lectionnaire  de  Luxeuil:  Revue  Bened.  28,  1911,  228 — 233. 

g)  Briefe  aus  den  Jahren  254 — 256  in  Sachen  der 
Ketzertaufe.  Eine  hervorragend  wichtige  Gruppe  von  Briefen 
bilden  die  Nummern  67 — 75.  Ritschi  läßt  dieselben  in  folgender 
Ordnung  entstanden  sein:  68,  vom  Jahre  254,  69  70  71,  diese  drei 
vom  Jahre  255,  73  67  72  74  75,  diese  fünf  vom  Jahre  256.  Nelke 
hingegen  sucht  die  Reihenfolge  zu  begründen:  68  70  71  72,  diese 
vier  vom  Jahre  254,  73,  vom  Jahre  254  oder  255,  74  69  75,  diese 
drei  vom  Jahre  255,  und  endlich  67,  vom  Jahre  256^. 

Brief  67  enthält  das  Votum  einer  karthagischen  Synode  von 
siebenunddreißig  Bischöfen,  welche  sich  gegen  die  Wiedereinsetzung 
der  gefallenen  spanischen  Bischöfe  Basilides  und  Martialis  aussprach. 
In  Brief  68  drängt  Cyprian  Papst  Stephanus  zu  energischem  Ein- 
schreiten gegen  den  zum  Novatianismus  übergetretenen  Bischof  ^lar- 
cianus  von  Arles.  Die  übrigen  Briefe,  69 — 75,  betreffen  sämtlich 
die  Frage  nach  der  Gültigkeit  der  von  Häretikern,  speziell  von  Nova- 
tianern  —  auch  sie  wurden  schon  den  Häretikern  zugezählt  —  er- 
teilten Taufe.  Cyprian  betont  immer  wieder,  daß  die  Sakramente 
ausschließlich  der  Kirche  zugehören,  daß  Christi  Gewalten  und  darum 
auch  die  Gewalt  zu  taufen  einzig  und  allein   den  Apostehi  und  ihren 

'  Ritschi  a.  a.  0.  249  f.  Nolkr  a.  a.  O.  M  iL  Haniack  a.  a.  (>.  2.  2.  860  f, 
setzt  Brief  68  ins  Jahr  2^)4,  69-71  ins  Jahr  255,  72—75  ins  Jahr  256.  und  hält 
Brief  67  für  nicht  daticibar. 


488  ^^^  Afrikaner. 

legitimen  Nachfolgern  übertragen  worden,  daß  nur  die  Kirche,  als 
die  einzige  Braut  Christi,  ihrem  göttlichen  Bräutigam  Kinder  gebären 
könne.  Die  Häretiker  haben  und  glauben  einen  andern  Gott  und  einen 
andern  Christus,  sie  taufen  nicht  auf  die  wahre  und  wirkliche  Trinität, 
sie  fälschen  die  Taufformel,  wenn  auch  nicht  dem  Wortlaute,  so  doch 
dem  Sinne  nach ;  ihre  Taufe  kann  also  keine  wahre  und  richtige  sein. 
In  Brief  69  entwickelt  Cyprian  seine  Anschauungen  einem  Bischöfe  (?) 
Magnus,  in  Brief  71  einem  Bischöfe  Quintus,  in  Brief  73  einem  Bischöfe 
Jubajanus,  in  Brief  74  einem  Bischöfe  Pompejus.  Brief  74  ist  nach 
dem  Eintreffen  der  für  die  Gültigkeit  der  Ketzertaufe  eintretenden 
Entscheidung  des  Papstes  Stephanus  geschrieben,  und  seine  heftig 
bewegte  Sprache  zeigt  den  Gegensatz  zwischen  Cyprian  und  dem 
Papste  in  seiner  ganzen  Schärfe.  Brief  75  ist  das  an  früherer  Stelle 
schon  besprochene,  rückhaltlos  zum  Standpunkt  Cyprians  sich  be- 
kennende Schreiben  des  Bischofs  Firmilian  von  Cäsarea  in  Kappa- 
dozien  (§  75).  Dazu  kommen  noch  zwei  der  Ansicht  Cyprians  und 
Firmilians  beipflichtende  Synodalschreiben  in  Sachen  der  Ketzertaufe, 
Brief  70,  das  Votum  einer  karthagischen  Synode  vom  Jahre  255 
(nach  Nelke  254),  gerichtet  an  die  Bischöfe  Numidiens,  und  Brief  72, 
der  Beschluls  einer  zweiten  karthagischen  Synode  vom  Frühjahr  256 
(nach  Nelke  vom  Herbst  254),  an  Papst  Stephanus  adressiert.  Am 
1.  September  256  (nach  Nelke  255)  sprach  eine  dritte  karthagische 
Synode,  an  welcher  siebenundachtzig  Bischöfe  aus  dem  prokonsulari- 
schen Afrika,  Numidien  und  Mauretanien  teilnahmen  (85  in  Person, 
2  durch  den  Bischof  von  Oea  vertreten),  nochmals  die  Ungültigkeit 
der  Ketzertaufe  aus.  Das  Protokoll  der  Verhandlungen  liegt  unter 
dem  Titel  „Sententiae  episcoporum  numero  LXXXVH  de  haereticis 
baptizandis"  noch  vor.  Doch  pflegt  dasselbe  nicht  unter  die  Briefe 
Cyprians  gestellt,  sondern  den  Abhandlungen  Cyprians  angehängt 
zu  werden. 

Die  Echtheit  des  Briefes  74  ist  ebenso  wie  diejenige  des  Briefes  75 
früher  wiederholt  angefochten  worden  (vgl.  §  75),  aber  nur  von  solchen 
Kritikern,  welche  den  Streit  zwischen  Cyprian  und  Papst  Stephanus  aus  der 
Welt  schaffen  zu  können  vermeinten.  Die  neueste  Literatur  über  den  Ketzer- 
taufstreit wurde  vorhin,  S.  450  f,  aufgeführt.  Zu  Brief  67  im  besondern  vgl. 
J.  Ernst,  Cyprian  und  das  Papsttum,  Mainz  1912,  131  —  147:  „Der  Fall  der 
spanischen  Bischöfe  Basilides  und  Martialis";  zu  Brief  68  ebd.  111 — 130: 
„Cyprian  und  der  Fall  Marcian." 

Die  drei  Synodalschreiben,  67  70  72,  nebst  den  Sententiae  episcoporum 
finden  sich  auch  bei  Routh,  Reliquiae  Sacrae^  3,  101 — 131  149 — 217.  Eine 
neue  Ausgabe  der  Sententiae  bei  v.  Soden,  Sententiae  LXXXVII  episcoporum. 
Das  Protokoll  der  Synode  von  Karthago  am  1.  September  256,  textkritisch 
hergestellt  und  überlieferungsgeschichtlich  untersucht:  Nachrichten  von  der 
Kgl.  Gesellsch.  der  Wiss.  zu  Göttingen,  Philol.-hist.  Kl.,  1909,  247—307. 
Vgl.  zu  diesem  Protokolle  v.  Soden,  Die  Prosopographie  des  afrikanischen 
Episkopats  zur  Zeit  Cyprians:  Quellen  und  Forschungen  aus  itahenischen 
Archiven  und  Bibliotheken  12,  1909,  247—270. 


§  82.  Cyprian.     7.  Briefe.    Forts.  489 

Die  Sententiae  sowie  die  Briefe  71,  ad  Quintum,  und  64,  ad  Fidum 
(s.  unter  f),  sind  aus  dem  Lateinischen  ins  Griechische  und  im  Jahre  687 
aus  dem  Griechischen  ins  Syrische  übersetzt  worden.  Die  griechische  Über- 
setzung der  Sententiae  steht  auszugsweise  auch  bei  Migne,  PP.  Lat.  3,  1080 
bis  1102;  vollständig  ist  sie  zum  erstenmal  gedruckt  worden  bei  A.  P.  de  La- 
garde,  Reliquiae  iuris  ecclesiastici  antiquissimae  graece,  Lipsiae  1856,  37 — 55. 
Die  s}Tische  Übersetzung  der  Sententiae  und  der  beiden  Briefe  ward  heraus- 
gegeben von  de  Lagarde,  Reliquiae  iuris  eccles.  antiquiss.  syriace,  Lipsiae 
1856,  62 — 98.  Vgl.  zu  diesen  Übersetzungen  v.  Soden  in  seiner  vorhin 
genannten  Ausgabe  des  lateinischen  Originaltextes  der  Sententiae  295  ff.  — 
P.  Martin  bei  Pitra,  Analecta  sacra  4,  72—80  338—344;  vgl.  2,  288—291, 
hat  den  syrischen  Text  der  beiden  Briefe  wiederholt  und  noch  einige  andere 
syrische  und  armenische  Fragmente  unter  Cyprians  Xamen  ans  Licht  ge- 
zogen. Über  diese  ziemlich  bedeutungslosen  Fragmente  vgl.  etwa  F.  Loofs 
in  der  Theol.  Literaturzeitung  1884,  457;  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit. 
1,  716  f. 

h)  Briefe  aus  den  Jahren  257 — 258.  Die  Briefe  76 — 81 
stammen  aus  den  Tagen  der  valerianischen  Verfolgung  und  an  ihrer 
Reihenfolge  ist  nicht  zu  rütteln.  Brief  76  ist  ein  Trostschreiben  Cy- 
prians an  eine  größere  Schar  von  Märtyrern  oder  Bekennern,  welche 
sich  zum  letzten  Kampfe  rüsten,  während  der  Verbannung  zu  Curubis 
verfaßt  und  getragen  und  geschwellt  von  echt  christlichem  Helden- 
mute. Von  der  zündenden  Wirkung  der  oberhirtlichen  Worte  zeugen 
die  drei  Antwortschreiben  77  78  79.  Übrigens  ist  von  diesen  vier 
Briefen  früher  schon  einmal  gelegentlich  einer  dunkeln  Andeutung 
des  Biographen  Pontius  die  Rede  gewesen  (Abs.  4,  m).  In  Brief  80 
benachrichtigt  Cyprian  einen  seiner  Kleriker,  Successus  mit  Namen, 
von  dem  zweiten  Verfolgungsedikte  Valerians  und  von  dem  Märtyrer- 
tode des  Papstes  Sixtus  (6.  August  258).  Der  letzte  Brief,  81,  ist 
ein  im  Angesichte  des  Todes  geschriebener  Gruß  und  Segenswunsch 
des  Hirten  an  seine  Herde. 

i)  Verloren  gegangene  Briefe.  In  verschiedenen  Nummern 
der  Briefsammlung  wird  auf  ältere  Schreiben  und  Aktenstücke  ver- 
wiesen, welche  nicht  auf  uns  gekommen  sind,  darunter  mehrere  Briefe 
von  der  Hand  Cyprians.  In  Brief  86  gedenkt  der  römische  Klerus 
eines  Briefes  Cyprians  nach  Rom  über  den  Häretiker  Privatus  von 
Lambese  (Ep.  36,  4);  in  Brief  45  spricht  Cyprian  selbst  von  einem 
Briefe,  welchen  er  an  Papst  Kornelius,  gleich  nach  der  Wahl  des 
letzteren,  gerichtet  hatte  (Ep.  45,  1);  in  Brief  55  nimmt  Cyprian 
wiederum  auf  einen  früheren  Brief  an  Kornelius  in  Sachen  der  Ge- 
fallenen Bezug  (Ep.  55,  6)  usw.  Im  ganzen  lassen  sich  aus  der 
Briefsammlung  elf  verloren  gegangene  cyprianische  Briefe  und  Akten- 
stücke ermitteln. 

Harnack,  Über  verlorene  Briefe  und  Aktenstücke,  die  sich  aus  der 
Cyprianischen  Briefsammlung  ermitteln  lassen  (in  den  Texten  und  Unter- 
suchungen usf.  '2-],  2  a),  Leipzig  1902.  Zum  Schlüsse  (S.  45  A.  1)  weist 
Harnack   auf  die  verhältnismäßic:   sehr   sroße  Zahl   der  von  Rom  und   nach 


490  I^'ö  Afrikaner. 

Rom  geschriebenen  Briefe  hin:  „Erhalten  sind  8  römische  Schreiben,  verloren 
21;  erhalten  sind  ferner  17  nach  Rom  gerichtete  Schreiben,  verloren  14. 
Von  den  ca  151  Schriftstücken,  die  wir  —  ungerechnet  einige,  die  in  einer 
Gruppe  befaßt  worden  sind  —  festgestellt  haben,  haben  es  60  mit  Rom  zu 
tun !  Welch  ein  Beweis  für  die  Bedeutung  Roms,  da  der  Boden  dieser  Brief- 
sammlungen doch  Afrika  ist!" 

8.  Unechte  Schriften.  —  Die  mit  Unrecht  unter  Cyprians 
Namen  in  Umlauf  gekommenen  Schriften  dürfen  hier  um  so  weniger 
unberücksichtigt  bleiben,  als  sie  wenigstens  teilweise  sonder  Zweifel 
aus  Cyprians  Zeit  und  Umgebung  hervorgegangen  sind.  Die  Ver- 
wirrung der  ursprünglichen  Tradition  wird  wohl  zunächst  dadurch 
bedingt  gewesen  sein,  dafs  aus  rein  äußerlichen  Rücksichten  diese 
oder  jene  verwandten  Verhältnissen  entsprungene  Schrift  der  durch 
Pontius  (Vita  Caecilii  Cypriani  7)  bezeugten  Sammlung  von  Abhand- 
lungen Cyprians  beigegeben  oder  angehängt  wurde.  Im  Verlaufe  der 
Jahrhunderte  hat  dieser  Kristallisationsprozeß  aus  sehr  verschiedenen 
Gründen  immer  weiter  um  sich  gegriffen.  Das  Verzeichnis  des 
literarischen  Nachlasses  Cyprians  vom  Jahre  359  führt  bereits  zwei 
Schriften  auf,  welche  die  Kritik  nicht  als  Erzeugnisse  der  Feder  Cy- 
prians anerkennen  kann:  De  laude  martyrii  und  Adversus  ludaeos. 
Gegen  Ende  des  4.  Jahrhunderts  wurde  Novatians  Werk  De  trinitate 
von  sehr  vielen  für  das  Eigentum  Cyprians  gehalten  (Hier.,  De  vir. 
ill.  70).  Die  noch  vorliegenden  Cyprian-Handschriften  weisen  soviel 
fremdes  Gut  auf,  daß  der  neueste  Herausgeber,  Hartel,  sich  auf 
eine  Auswahl  beschränken  zu  sollen  glaubte.  In  den  letzten  De- 
zennien, seitdem  Harnack  in  der  Schrift  Adversus  aleatores  ein 
Werk  des  Papstes  Viktor  I.  entdeckt  haben  wollte,  sind  diese  pseudo- 
eyprianischen  Schriften,  insbesondere  die  von  Hartel  aufgenommenen 
Stücke,  Gegenstand  einer  lebhaften  Forschungstätigkeit  gewesen, 
welche  außer  Blättern  unhaltbarer  Vermutungen  auch  Blüten  ge- 
sicherter Ergebnisse  zeitigte. 

y.  Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung,  Leipzig  1904,  204 — 233: 
„Zur  Überlieferung  der  Opera  spuria."  C.  Weyman,  Die  neueren  Forschungen 
über  die  pseudocyprianischen  Schriften:  Hist.-polit.  Blätter  123,  1899,  635 
bis  651.  P.  Monceaux,  Etudes  critiques  sur  l'Appendix  de  St.  Cyprien:  Revue 
de  Philol.  26,  1902,  63—98.  Dieser  Aufsatz  deckt  sich,  abgesehen  von  der 
kurzen  Einleitung,  mit  Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  1902, 
87—118. 

a)  De  laude  martyrii  ist  eine  Predigt  zum  Preis  des  Mar- 
tyriums. Nach  einem  schwülstigen  Eingange  über  die  Schwierigkeit 
seiner  Aufgabe  gliedert  der  Redner  (c.  4)  sein  Thema  in  drei  Teile: 
über  das  Wesen,  über  die  Bedeutung  und  über  den  Wert  oder  Nutzen 
des  Martyriums.  Wiederholungen  waren  bei  dieser  Disposition  nicht 
zu  vermeiden.  Überhaupt  aber  macht  die  Arbeit  keinen  vorteilhaften 
Eindruck.     Die  Dürftigkeit  der  Gedanken  steht  in  peinlichem  Gegen- 


§  82.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  491 

satze  zu  der  Überladenheit  des  Ausdruckes.  Viel  fleißiger  als  die 
Heilige  Schrift  wird  Vergil  ausgebeutet.  Von  der  Autorschaft  Cyprians 
darf  nicht  die  Rede  sein.  Schon  Rettberg  schrieb:  „So  verworren, 
unklar,  geschraubt,  affektiert,  kurz  so  schlecht,  wie  diese  Schrift 
verfaßt  ist,  hat  Cyprian  nie  geschrieben."  ^  Eben  deshalb  läßt  sich 
nicht  annehmen,  daß  Pontius  bei  seinem  rätselhaften  Hinweise  auf 
eine  zum  Martyrium  anfeuernde  Schrift  Cyprians  an  De  laude  mar- 
tyrii  gedacht  habe  (vgl.  Abs.  4,  m).  Die  ersten  Zeugen  der  Predigt 
sind,  abgesehen  von  dem  Mommsenschen  Verzeichnisse,  Lucifer  von 
Calaris  (Moriendum  esse  pro  Dei  filio)  ^  und  Augustinus  (Contra  Gau- 
dentium  1,  30,  34).  Nach  inneren  Anzeichen  stammt  dieselbe  aus 
einer  Zeit,  wo  eine  neue  Verfolgung  über  die  Christen  hereingebrochen 
war  (vgl.  namentlich  c.  22)  und  zugleich  eine  schwere  Seuche  im 
Reiche  wütete  (vgl.  namentlich  c.  8).  Harnacks  Versuch,  Novatian 
als  den  Verfasser  zu  erweisen ,  konnte  keinen  Beifall  finden.  Ein 
solches  Machwerk  mag  man  nicht  einem  Schriftsteller  wie  Xovatian 
aufs  Konto  setzen.  Die  Argumente  Harnacks,  die  ausgedehnte  Vergil- 
benutzung, die  Verwandtschaft  des  beiderseitigen  Bibeltextes  usw., 
dürfte  Weyman  entkräftet  haben. 

De  laude  martyrii  ist  zuletzt  herausgegeben  worden  von  Kartei,  S.  Cypr. 
opp.  3,  26  —  52.  Sehr  beachtenswerte  Nachträge  zur  Textkritik  der  Schrift, 
deren  Überlieferung  mangelhaft  ist,  bei  Mercati,  D'alcuni  nuovi  sussidi  usw. 
29 — 36.  Eine  Verteidigung  der  Echtheit  unternahm  Götz,  Gesch.  der  Cypria- 
nischen  Literatur,  Basel  1891,  38 — 40.  Ein  ausführlicher  Nachweis  der  Un- 
echtheit  ward  angekündigt  von  Matzinger,  Des  hl.  Thascius  Cäcilius  Cyprianus 
Traktat:  „De  bono  pudicitiae",  Nürnberg  1892,  2  5.  Inzwischen  erschien 
Harnack,  Eine  bisher  nicht  erkannte  Schrift  Novatians  vom  Jahre  249,250 
[„C3'prian",  De  laude  martyrii],  Leipzig  1895  (in  den  Texten  und  Unter- 
suchungen usf  13,  4  b).  Gegen  Harnack  s.  Weyman  in  der  Literar.  Rund- 
schau 1895,  331—333;  in  den  Hist.-polit.  Blättern  123,  1899,  642—644. 
Auch  Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  102 — 106,  lehnt  den  Ge- 
danken an  Novatian  entschieden  ab.  Harnack,  Gesch.  der  altchristi.  Lit. 
2,  2,  404  ff,  ist  jedoch  von  neuem  für  Novatian  eingetreten.  Gegen  ihn 
s.  Krüger  in  den  Göttingischen  Gel.  Anzeigen  1905,  49  f. 

b)  Adversus  ludaeos  hat  auch  schon  einen  Platz  in  dem 
Mommsenschen  Verzeichnisse  gefunden.  Es  ist  wiederum  eine  Predigt, 
am  Anfang,  wie  es  scheint,  verstümmelt.  In  bewegter,  rhetorischer 
Sprache  mahnt  der  Redner  Israel,  endlich  einmal  in  sich  zu  gehen 
und  BuFbo  zu  tun.  Die  frühere  Annahme,  diese  Predigt  sei  die  Fort- 
setzung des  unter  dem  Namen  des  hl.  Hippolytus  gehenden  Frag- 
mentes WzodeLxztxYj  zpo-  '/ß'jdawuQ^  ist  von  Dräseke  widerlegt 
worden.    Die  Vermutung,  der  lateinische  Text  stelle  die  Übersetzung 


'  Rettberg,  Tliascius  CäciHu.s  Cypriaiuis  2S3. 

"  über    die    stillschweigenden  Entlehmingen    Lucifors    aus    I>e    laude    martyrii 
s.  Götz,  Gesch.  der  Cyprianischen  Literatur  48  —  50. 


^92  I^'6  Afrikaner. 

einer  Homilie  des  hl.  Hippolytus  dar^,  entbehrte  gleichfalls  der  Be- 
gründung und  ward  auch  von  ihrem  Urheber  selbst  zurückgenommen  2, 
nachdem  Landgraf  vornehmlich  auf  Grund  des  Stil  Charakters  den 
original-lateinischen  Ursprung  der  Schrift  festgestellt  hatte.  Diese 
Feststellung  duldete  freilich  keinen  Widerspruch.  Landgraf  war  aber 
auch  den  Spuren  des  Verfassers  nachgegangen  und  hatte  zusammen- 
fassend erklärt:  Es  ist  „höchst  wahrscheinlich,  daß  der  Verfasser 
dieser  echt  lateinischen  Schrift  zu  Novatians  vertrauten  Freunden 
zählte  und  es  in  vorzüglicher  Weise  verstand,  novatianische  Gedanken 
in  novatianisches  Gewand  zu  kleiden  —  wofern  nicht  Novatianus 
selbst  der  Verfasser  ist"  3.  Weyman  stimmte  alsbald  das  „höchst 
wahrscheinlich"  auf  ein  „vielleicht  oder  möglicherweise"  herab*. 
Harnack  hingegen  fand  Gefallen  an  der  Hypothese,  wollte  sich  aber 
doch  auch  die  „schalkhafte  Vorsicht"  Landgrafs  zum  Muster  nehmen 
und  sagte  nun:  „Die  Schrift  stammt  von  Novatian  oder  von  einem 
römischen  Doppelgänger  desselben."  ^  Greifbare  Merkmale  der  Hand 
Novatians  sind  nicht  aufzuzeigen  und  auch  die  römische  Heimat  der 
Schrift  wird  mehr  vermu^t  als  bewiesen. 

Hartel,  S.  Cypr.  opp.  3,  133—144.  J.  Dräseke,  Zu  Hippolytos'  Demon- 
stratio adversus  ludaeos:  Jahrbücher  für  prot.  Theol.  12,  1886,  456 — 461. 
G.  Landgraf,  Über  den  pseudocyprianischen  Traktat  „adversus  ludaeos" :  Archiv 
für  lat.  Lexikogr.  u.  Gramm.  11,  1,  1898,  87—97.  Harnack  in  den  Texten 
und  Untersuchungen  usf.  20,  3,  1900,  126  —  135:  „Zur  Schrift  Pseudocyprians 
Adv.  ludaeos."  Zu  der  Novatian-Hypothese  bekennt  sich  auch  H.  Jordan, 
Melito  und  Novatian:  Archiv  für  lat.  Lexikogr.  u.  Gramm.  13,  1,  1902,  59 
bis  68.  Vgl.  noch  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  2,  2,  402  ff  und  gegen 
ihn  Krüger  in  den  Göttingischen  Gel.  Anzeigen  1905,  48  f. 

c)  Mit  Adversus  ludaeos  ist  inhaltlich  verwandt  der  in  Vulgär- 
latein geschriebene  Traktat  De  montibus  Sina  et  Sion,  welcher 
an  den  Bergen  Sina  und  Sion  den  Unterschied  des  Alten  und  des 
Neuen  Bundes  dartun  will.  Die  Ausführung  ist  etwas  verschwommen, 
aber  anziehend  durch  kräftige  Originalität,  kühne  Allegorese  und 
Verwertung  apokrypher  Überlieferungen;  schön  ist  der  Satz:  „Lex 
Christianorum  crux  est  sancta  Christi  filii  Dei  vivi"  (c.  9);  reizend 
ist  die  Erläuterung  des  Wortes:  „Ego  sum  vitis  vera"  (Jo  15,  1; 
c.  13 — 14)6.    Wiederholt  begegnen  sehr  altertümlich  anmutende  Züge, 


'  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  1,  622  719. 

2  Harnack  in  den  Texten  und  Untersuchungen  usf.  20,  3,  126  f. 

2  Landgraf  im  Archiv  für  lat,  Lexikogr.  11,  1,  97. 

^  Weyman  in  den  Hist.-polit.  Blättern  123,  644. 

5  Harnack  a.  a.  0.  129. 

^  Interessant  ist  auch  die  Ableitung  des  Namens  Adam  aus  den  Anfangs- 
buchstaben der  Wörter  ayarolr),  düatq,  äpy.Toq  und  ßsorjfxßpia,  sowie  die  Ausdeutung 
des  auf  46  berechneten  Zahlenwertes  des  Namens,  Spekulationen,  die  aber  wohl 
nicht  im  Garten   des  Verfassers   gewachsen  sind.     Vgl.  Corssen  in   der  Zeitschrift 


§  82.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  493 

und  die  These  Harnacks,  der  Traktat  sei  in  den  Jahren  210 — 240, 
und  zwar  in  Afrika  entstanden,  mag  das  Richtige  treffen.  Turner 
glaubte  Anzeichen  römischer  Herkunft  wahrzunehmen.  Corssen, 
welcher  Turners  Aufsatz  übersah,  hat  die  Entstehungszeit  in  das  Ende 
des  2.  Jahrhunderts  hinaufrücken,  die  Heimat  aber  nicht  bestimmen 
wollen. 

Kartei,  S.  Cypr.  opp.  3,  104 — 119.  Textkritische  Bemerkungen  hei 
Mercati,  D'alcuni  nuovi  sussidi  usw.  41 — 43.  Im  übrigen  s.  Harnack  in  den 
Texten  und  Untersuchungen  usf.  20,  3,  1900,  135—147:  „Zur  Schrift  Pseudo- 
cyprians  De  montibus  Sina  et  Sion."  Vgl.  Harnack,  Gesch.  der  altchristl. 
Lit.  2,  2,  383—386.  C.  H.  Turner,  The  Pseudo-Cyprianic  ,De  montibus  Sina 
et  Sion'  written  in  Rome:  The  Journ.  of  Theol.  Stud.  7,  1906,  597—600. 
P.  Corssen,  Ein  theol.  Traktat  aus  der  Werdezeit  der  kirchl.  Literatur  des 
Abendlandes:  Zeitschrift  für  die  neutestamentl.  Wiss.  12,   1911,  1  —  o6. 

d)  Ein  anderes  Stück,  welches  gleichfalls  Adversus  ludaeos  über- 
schrieben werden  könnte,  Ad  Vigilium  episcopum  de  iudaica 
incredulitate,  erweist  sich  als  die  Vorrede  oder  den  Widmungs- 
brief einer  wohl  noch  im  Laufe  des  3.  Jahrhunderts  von  einem  ge- 
wissen Celsus  gefertigten,  leider  verloren  gegangenen  lateinischen 
Übersetzung  des  alten  Dialoges  Aristons  von  Pella  gegen  die  Juden. 
Früher  pflegte  man  die  Übersetzung  dem  Ende  des  5.  Jahrhunderts 
zuzuweisen,  weil  man  den  Adressaten  des  Briefes  in  Bischof  Vigilius 
von  Thapsus  suchte.  Macholz  hat  aus  dem  Texte  des  Briefes  selbst 
schwerwiegende  Argumente  dafür  beibringen  können,  daü  ein  älterer 
Bischof  Vigilius  in  Frage  steht  und  die  Übersetzung,  wenn  nicht  ins 
3.,  so  spätestens  in  den  Anfang  des  4.  Jahrhunderts,  aber  der  früheren 
Annahme  entsprechend  nach  Afrika  zu  verlegen  ist. 

Hartel,  S.  Cypr.  opp.  3,  119 — 132.  Über  Ariston  und  seinen  Dialog 
s.  Bd  1 2,  S.  202  ff.  W.  Macholz,  Spuren  binitarischer  Denkweise  im  Abend- 
lande seit  TertulHan  (Inaug.-Diss),  Jena  1902,  5  —  16.  Vgl.  Harnack.  Gesch. 
der  altchristl.  Lit.  2,  2,  390  ff. 

e)  De  spectaculis  ist  eine  schwungvolle  Aufforderung,  den 
heidnischen  Schauspielen  zu  entsagen.  Es  sei  ein  grober  Miiäbrauch, 
wenn  man  sogar  die  Heilige  Schrift  für  den  Besuch  der  Schauspiele 
ins  Feld  führe  („Elias  ist  ein  Wagenlenker  Israels  und  David  selbst 
hat  vor  der  Bundeslade  getanzt%  c.  2).  Die  Heilige  Schrift  ver- 
damme vielmehr  den  Götzendienst  und  damit  zugleich  auch  die  Schau- 
spiele, denn  die  Idololatrie  sei  die  Muttor  aller  Spiele.  Tertulliaus 
Schrift  De  spectaculis  ist  ausgiebig  benutzt,  auch  sind  Anklänge  an 
den  einschlägigen  Abschnitt  der  Abhandlung  Cyprians  Ad  Donatum 
(c.  7 — 8)    nicht   zu    verkennen.     Nach    den    Eingangsworten    ist    der 

für  die  neutestamentl.  Wiss.  12,  11)11.  1  tV.  W'tMtore  Belege  für  jono  Ableitung  des 
Namens  Adam  bei  Schürer,  Gesch.  des  jüdischen  Volkes  im  Zoitaltor  Jesu  Christi 
3*,  Leipzig  1909,  290. 


494  ^^^  Afrikaner. 

Verfasser  ein  Hirte,  welcher  sich  aus  der  Ferne  brieflich  an  seine 
Herde  wendet.  Über  seine  Persönlichkeit  aber  liegen  keinerlei  Zeug- 
nisse aus  alter  Zeit  vor.  In  der  ganzen  altkirchlichen  Literatur  hat 
sich  bisher  nicht  eine  einzige  Spur  der  Schrift  nachweisen  lassen, 
ein  Umstand,  welcher  allein  schon  gegen  die  Autorschaft  Cyprians 
entscheidend  sein  dürfte.  In  neuerer  Zeit  pflegt  die  Schrift  denn 
auch  sozusagen  allgemein  Cyprian  abgesprochen  zu  werden,  und  der 
Aufsatz  W  öl  ff  lins  „Cyprianus  de  spectaculis"  —  die  Überschrift 
birgt  das  Resultat  —  hat  das  herrschende  Urteil  keineswegs  zu  er- 
schüttern vermocht.  Weyman  hat  vielmehr,  unter  Berufung  auf 
Eigentümlichkeiten  des  Stiles  und  der  Bibelzitate,  Novatian  als  den 
mutmaßlichen  Verfasser  bezeichnet,  und  in  Weymans  Fußstapfen 
tretend,  hat  Dem  ml  er  die  Ansprüche  Novatians  zu  einem  hohen 
Grade  von  Wahrscheinlichkeit  zu  erheben  gewußt. 

Hartel,  S.  Cypr.  opp.  3,  3 — 13.  Ed.  Wölfflin,  Cyprianus  de  spectaculis: 
Archiv  für  lat.  Lexikogr.  u.  Gramm.  8,  1892,  1 — 22.  C.  Weyman,  Über  die 
dem  Cyprian  beigelegten  Schriften  De  spectaculis  und  De  bono  pudicitiae :  Hist. 
Jahrbuch  13,  1892,  737—748.  Ders.,  Nachträgliches  zur  Schrift  De  bono 
pudicitiae:  ebd.  14,  1893,  330 — 331.  J.  Haußleiter,  Zwei  strittige  Schriften 
Cyprians,  De  spectaculis  und  De  bono  pudicitiae:  Theol.  Literaturblatt  vom 
16.  September  1892,  431—436.  Ders.,  Drei  neue  Schriften  Novatians :  Theol. 
Literaturblatt  vom  12.  Oktober  1894,  481—487.  Ad.  Demmler,  Über  den 
Verfasser  der  unter  Cyprians  Namen  überlieferten  Traktate  „De  bono  pudi- 
citiae" und  „De  spectaculis" :  Theol.  Quartalschrift  76,  1894,  223 — 271;  auch 
separat  erschienen,  Tübingen  1894,  8^  Am  vollständigsten  sind  die  sprach- 
lichen Parallelen  zwischen  De  spectaculis  und  De  bono  pudicitiae  auf  der 
einen  und  den  anerkannt  echten  Schriften  Novatians  auf  der  andern  Seite 
zusammengestellt  bei  G.  Landgraf  und  C.  Weyman,  Novatians  Epistula  de 
cibis  ludaicis:  Archiv  für  lat.  Lexikogr.  u.  Gramm.  11,  2,  1898,  221—249. 
Nach  Monceaux,  Hist.  litt,  de  TAfrique  ehret.  2,  106 — 112,  wären  die  zwei 
genannten  Schriften,  De  spectaculis  und  De  bono  pudicitiae,  „probablement 
par  un  clerc  de  l'ecole  de  Cyprien"  verfaßt.  Harnack,  Gesch.  der  altchristl. 
Lit.  2,  2,  400  ff,  stimmt  für  Novatian. 

f)  Derselben  Feder,  welcher  De  spectaculis  entstammt,  ist  allem 
Anscheine  nach  auch  De  bono  pudicitiae  zuzuweisen,  eine  Emp- 
fehlung der  Keuschheit  von  gleichem  sprachlichen  und  stilistischen 
Kolorit.  Die  Keuschheit  sei  die  liebenswürdigste  aller  Tugenden,  die 
Unkeuschheit  das  häßlichste  aller  Laster.  Drei  Arten  oder  Grade 
der  Keuschheit  seien  zu  unterscheiden,  die  eheliche  Treue,  die  frei- 
willige Enthaltsamkeit  in  der  Ehe  und  die  stete  Jungfräulichkeit 
(pudicitia  locum  primum  in  virginibus  tenet,  secundum  in  continentibus, 
tertium  in  matrimoniis,  c.  4).  Wiederholt  berühren  sich  Gedanke  und 
Ausdruck  mit  Cyprians  Abhandlung  De  habitu  virginum;  auch  aus 
Tertullian  lassen  sich  viele  Parallelen  beibringen.  Ebenso  wie  De 
spectaculis  gibt  auch  De  bono  pudicitiae,  zu  Eingang  und  zum  Schlüsse, 
sich  selbst  als  das  Mahnwort  eines  von  seiner  Gemeinde  getrennten 
Bischofs  zu  erkennen.    Aber  keine  Tradition,  kein  Zeugnis,  kein  Zitat 


§  82.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  495 

nennt  einen  Namen.  Matzinger  wollte  das  Schreiben  in  die  Reihe 
der  echten  Briefe  Cyprians  aufgenommen  wissen.  Aber  viel  lauter 
sprechen  die  aus  dem  Text  selbst  zu  gewinnenden  Beweismomente, 
wie  Weyman  und  Demmler  zeigten,  zu  Gunsten  Novatians. 

Hartel,  S.  Cypr.  opp.  3,  13 — 25.  S.  Matzinger,  Des  hl.  Thasciiis  Cäciliiis 
Cyprianus  Traktat:  „De  bono  pudicitiae''  (Gymnasialprogramm  und  Münchener 
Dissertation),  Nürnberg  1892,  8^  Die  betreffenden  Aufsätze  Weymans,  Hauß- 
leiters,  Demmlers,  Monceaux'  wurden  vorhin,  unter  e,  angeführt. 

g)  AdNovatianum  ist  eine  in  die  Gefallenenfrage  eingreifende 
Streitschrift.  Novatian  gegenüber,  welcher  bereits  außerhalb  der 
Kirche  steht  (vgl.  c.  1 :  in  qua  domo  si  perseverasses,  Novatiane,  vas 
forsitan  et  pretiosum  fuisses),  wird  in  ziemlich  heftiger  Polemik  der 
Beweis  erbracht,  daß  man  den  Gefallenen  nicht  jede  Möglichkeit  zur 
Rückkehr  in  die  Kirche  abschneiden  dürfe.  In  diesem  Widerspruch 
gegen  Novatians  Rigorismus  trifft  der  Verfasser  mit  Cyprian  zu- 
sammen ;  aber  die  von  Cyprian  innegehaltene  Mittellinie  scheint  er  zu 
überschreiten,  indem  er  dem  Laxismus  des  Felicissimus  weitgehende 
Zugeständnisse  macht.  Die  Schrift  tritt  in  dem  Gewände  der  Kund- 
gebung eines  Bischofs  an  seine  Gemeinde  auf  (c.  1).  Der  Schluß  ist 
bedauerlicherweise  abhanden  gekommen.  Eine  erwünschte  Handhabe 
zur  Feststellung  der  Abfassungszeit  gewährt  die  Bemerkung  über  die 
erste  Schlacht  und  das  zweite  Treffen  (c.  6);  da  nämlich  unter  der 
„prima  acies",  wie  ausdrücklich  beigefügt  wird,  die  „Deciana  perse- 
cutio"  verstanden  ist,  so  kann  das  „secundum  proelium"  wohl  nur 
die  Verfolgung  unter  Gallus  und  Volusianus  sein,  und  eine  spätere 
Verfolgung  gibt  es  für  den  Gesichtskreis  des  Verfassers  nicht. 

Es  war  deshalb  recht  voreilig,  wenn  Harnack  die  Vermutung 
hinwarf,  Ad  Novatianum  sei  vielleicht  das  von  Bischof  Reticius  von 
Autun,  zur  Zeit  Konstantins  d.  Gr.,  verfaßte,  nur  dem  Titel  nach 
bekannte  „grande  volumen  adversus  Novatianum"  (Hier.,  De  vir.  ill. 
82)  ^  Wenige  Jahre  später  befürwortete  Harnack  in  eingehender  und 
sehr  bestechender  Ausführung  eine  andere  Hypothese,  welche  von 
vornherein  größeres  Vertrauen  wecken  mußte:  Ad  Novatianum  sei 
eine  Schrift  des  Papstes  Sixtus  H.  vom  Jahre  257/258.  Ein  irgend- 
wie ausreichender  Wahrscheinlichkeitsbeweis  ließ  sich  indessen  auch 
für  diese  Hypothese  nicht  erbringen.  Von  einer  Schrift  des  Papstes 
Sixtus    ce^en    Novatian    weiß    das    Altertum    nichts'^.     Aus    inneren 


'  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit    1,  718  752. 

'  Auch  nicht  der  Verfasser  des  Praedostinatus,  auf  welchen  Harnack  Berufung 
einlegte.  Dieser,  übrigens  nnerkannterinulien  recht  fragwürdige  Gewjihrsmann, 
welcher  meistens  nicht  berichtet,  sondern  eriindot,  schreibt  (1,  38):  ^Contra  Xovatum 
beatus  Xystus  nuirtyr  et  epiöcopua  et  venerabilis  Cvprianus  martyr  Christi,  tunc 
Carthagiuieusis  poutifex,    scripsit  contra  Novatuni  libriim  de  lapsis."     Er  weiß  also 


496  ^^^  Afrikaner. 

Gründen  aber  ist  der  römische  Ursprung  der  Schrift  nicht  genügend 
zu  erhärten,  vielmehr  mit  der  Möglichkeit  zu  rechnen,  daß  der  Ver- 
fasser ein  außerhalb  Roms,  etwa  in  Afrika,  lebender  Bischof  sei,  in 
dessen  Gemeinde  das  novatianische  Schisma  Eingang  gefunden  hatte. 
Ja  Rombold  glaubte  sogar,  allerdings  mit  Zuhilfenahme  sehr  ge- 
wagter Kombinationen,  zeigen  zu  können,  daß  die  Schrift  von  Cyprian 
selbst  verfaßt  sei,  und  zwar  im  Jahre  255  oder  256.  Nelke  hin- 
gegen erkannte  wieder  auf  einen  päpstlichen  Autor,  aber  nicht  Sixtus, 
sondern  Kornelius,  also  den  Papst,  an  dessen  Stelle  Novatian  hatte 
treten  wollen.  Das  Entstehungsdatum  der  Schrift  sei  das  Jahr  252. 
Ebenso  oder  ganz  ähnlich  urteilte  Grabisch.  Monceaux  hin- 
wieder setzte  die  Schrift  in  den  Herbst  253  und  suchte  den  Verfasser 
in  einem  afrikanischen  Bischöfe. 

Es  stehen  sich  also  noch  sehr  widersprechende  Ansichten  gegen- 
über. Doch  darf  die  Meinung,  Cyprian  sei  der  Verfasser,  bei  Seite 
geschoben  werden,  weil  sie  auf  ganz  unübersteigliche  Hindernisse 
stößt.  Aber  auch  an  Kornelius  oder  Sixtus  ist  schwerlich  zu  denken  — 
Kornelius  dürfte  auch  schon  durch  die  chronologischen  Indizien  aus- 
geschlossen sein  — ,  weil  es  unglaublich  bleibt,  daß  die  Schrift  eines 
Papstes,  und  noch  dazu  eine  keineswegs  unbedeutende  Schrift,  aller 
und  jeder  Bezeugung  ermangeln  sollte. 

Hartel,  S.  Cypr.  opp.  3,  52—69.  Harnack,  Eine  bisher  nicht  erkannte 
Schrift  des  Papstes  Sixtus  H.  vom  Jahre  257/258  (in  den  Texten  und  Unter- 
suchungen usf.  13,  1,  1 — 70),  Leipzig  1895.  Gegen  Harnacks  Hypothese 
nahmen  Stellung  Jühcher  in  der  Theol.  Literaturzeitung  1896,  19 — 22;  Funk 
in  der  Theol.  Quartalschrift  78,  1896,  691—693;  Benson,  Cyprian,  London 
1897,  557 — 564.  Auf  Bensons  Einwendungen  kam  Harnack  zurück  in  den 
Texten  und  Untersuchungen  usf.  20,  3,  1900,  116— 126:  „Zur  Schrift 
Pseudocyprians  (Sixtus'  II)  Ad  Novatianum.*  A.  Rombold,  Über  den  Ver- 
fasser der  Schrift  Ad  Novatianum:  Theol.  Quartalschrift  82,  1900,  546 
bis  601.  Gegen  Rombold  schrieb  Haußleiter  im  Theol.  Literaturblatt  1900, 
221 — 224.  Nelke,  Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians  und  der 
pseudocyprianischen  Schriften  Ad  Novatianum  und  Liber  de  rebaptismate, 
Thorn  1902,  159-170.  Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  87—91. 
J.  Grabisch,  Die  pseudo-cyprianische  Schrift  Ad  Novatianum.  Ein  Beitrag 
zur  Geschichte  des  Papstes  Cornelius,  bei  M.  Sdralek,  Kirchengeschichthche 
Abhandlungen  2,  Breslau  1904,  257—282.  Harnack,  Gesch.  der  altchristl. 
Lit.  2,  2,  387  ff  552  f.  J.  Ernst,  Die  Stellung  der  römischen  Kirche  zur 
Ketzertauffrage  vor  und  unmittelbar  nach  Papst  Stephan  I. :  Zeitschrift  für 
kath.  Theol.  29,  1905,  274  ff. 

h)  Noch  viel  breitere  Wellen  schlug  der  Streit  um  De  aleatoribus 
oder  richtiger  Adversus  aleatores,  eine  in  vulgärer  und  un- 
gelenker,   aber    kräftiger    und    eindringlicher    Sprache    geschriebene 


nur  von  einer  Schrift  Cyprians  gegen  Novatian,  während  er  von  Papst  Sixtus  nicht 
mehr  sagt,  als  daß  derselbe  gegen  Novatian  Stellung  genommen  habe.  In  seiner 
Gesch.  der  altchristl.  Lit.  2,  2,  390,  hat  Harnack  selbst  diese  Auslegung  anerkannt. 


§  82.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  497 

Predigt  gegen  das  Würfelspiel.  An  und  für  sich  würde  das  Schrift- 
chen freilich  kaum  im  stände  gewesen  sein,  ein  würdiges  Kampf- 
objekt abzugeben.  Es  gehöre,  führt  der  Verfasser  oder  liedner  aus, 
zu  den  Obliegenheiten  des  Bischofs,  mit  wachsamem  Auge  die  Ränke 
zu  verfolgen,  durch  welche  der  böse  Feind  die  Christen  von  dem 
rechten  Wege  abzulenken  suche.  Ein  solches  Mittel  zum  Verderben, 
eine  Erfindung  des  Teufels,  sei  das  Würfelspiel;  die  Hand,  welche 
zum  Würfelbrett  greife,  treibe  Götzendienst. 

Nicht  der  Inhalt  war  es,  welcher  der  Schrift  Berühmtheit  ver- 
schaffte, und  noch  weniger  die  Form,  sondern  die  1888  von  Harnack 
in  einer  anregenden  Abhandlung  vertretene  These,  daß  die  Schrift 
Papst  Viktor  I.  (189 — 198/199)  angehöre  und  deshalb,  weil  Minucius 
Felix  hinter  Tertullian  gestellt  werden  müsse,  „die  älteste  lateinische 
christliche  Schrift**'  sei.  Diese  These  reizte.  Theologen  und  Philo- 
logen traten  auf  den  Plan  und  die  Waffen  klirrten,  und  Hi  Igen  fei  d 
berichtete  „Vom  Kriegsschauplatz  De  aleatoribus"  ^  Die  weitaus 
größere  Mehrzahl  der  Kämpen  ergriff  gegen  Harnack  Partei,  insofern 
sie  Viktors  Autorschaft  ablehnte,  spaltete  sich  aber  und  befehdete 
sich  gegenseitig,  sobald  die  Frage  nach  dem  wirklichen  Autor  be- 
antwortet werden  sollte.  Die  verschiedensten  Persönlichkeiten  wurden 
genannt,  auch  Cyprian  (Langen),  auch  der  aus  Cyprians  Korrespondenz 
bekannte  römische  Bekenner  Celerinus  (Haußleiter),  vor  allem  aber 
Päpste  oder  Gegenpäpste,  Kallistus  (Mc  Giffert),  Hippolytus  (Haller), 
Melchiades  (Miodoi'iski,  Sanday)  und  der  vermeintliche  Gegenpapst,  in 
Wirklichkeit  novatianischer  Bischof  von  Konstantinopel,  Acesius(Hilgen- 
feld);  vorsichtigere  Forscher  enthielten  sich  der  Nennung  eines  Namens 
(Wölfflin,  Funk,  die  Mitglieder  des  kirchenhistorischen  Seminars  der 
Universität  Löwen).  Erst  nach  Jahren  ist  der  Schlachtonlärm  ver- 
klungen und  die  Schrift  in  ihre  Anonymität  oder  Pseudonymität  zurück- 
gesunken. Harnack  selbst  hat  Viktor  fallen  gelassen  und  an  seine 
Stelle  einen  schismatischen,  sehr  wahrscheinlich  novatianischen,  Bischof 
zu  Rom  in  der  Zeit  nach  Cyprian  gesetzt^. 

Die  Schrift  hat  eine  Reihe  neuer  Ausgaben  erlebt  und  ist  nach 
allen  Seiten  hin  durchforscht  worden.  Mohr  oder  weniger  allgemeine 
Übereinstimmung  herrscht  aber  auch  heute  nur  über  die  zwei  Punkte, 
welche  längst  fest  standen,  erstens  daß  Cyprian  nicht  der  Verfasser 
sein  kann,  zweitens  daß  der  Verfasser  sich  als  einen  Bischof  zu  er- 
kennen gibt.  Höchstwalirscheinlich,  um  nicht  zu  sagen  sicher,  ist 
außerdem,  daß  der  Verfasser  schon  Schriften  Cyprians,  insbesondere 
die  Bücher  Ad  Quirinum  und  ihren  Zitatenschatz  (vgl.  Abs.  5,  a),  be- 
nutzt und  mithin  frühestens  um  die  Mitte  des  o.  Jahrhunderts  gelebt 


'   In  der  Zoitschrift  für  wissenscli.  Tlicol.  33.  1890,  oS2  fT:  34.  1891,  256. 
■  Harnack,  Gesch.  der  altchri.stl.   Lit.  2.  2,  370  ff. 
Biirilonliowor.  (Joscli.  der  .iltKinhl.  Litor.itur.    11.    2  .\nfl.  32 


498  Di®  Afrikaner. 

hat  (Wölfflin,  Funk,  Haußleiter,  Miodonski  und  andere).  Und  endlich 
dürfte  auch  nicht  mehr  zu  leugnen  sein,  daß  der  Verfasser  zu  Rom 
residierte  und  sich  als  Oberbischof  betrachtete.  Er  schreibt:  „In 
nobis  divina  et  paterna  pietas  apostolatus  ducatum  contulit  et  vicariam 
Domini  sedem  caelesti  dignatione  ordinavit  et  originem  authentici 
apostolatus  super  quem  Christus  fundavit  (et)  ^  ecclesiam  in  superiore 
nostra^  portamus"  (c.  1)  =  „Uns  hat  die  göttliche  und  väterliche 
Grüte  die  Führerschaft  des  Apostolats  übertragen  und  den  stellvertreten- 
den Sitz  des  Herrn  in  himmlischer  Gnade  zugewiesen,  und  wir  führen 
in  unserer  Oberkirche  den  Ursprung  des  echten  Apostolats,  auf  welchen 
Christus  die  Kirche  (auch)  gegründet  hat".  Ein  Papst  ist  es  aber 
nicht,  der  hier  spricht,  schon  deshalb  nicht,  weil  die  Schrift  eines 
Papstes,  wie  vorhin  (sub  g)  bemerkt,  nicht  völliger  Vergessenheit  an- 
heimgefallen sein  würde.  In  der  Geflissentlichkeit,  mit  welcher  er 
seine  höhere  Stellung  betont,  verrät  sich  vielmehr  der  Schismatiker, 
und  im  Verlaufe  seiner  Schrift  redet  er  denn  auch  ganz  unverhüllt 
einem  durchaus  schismatischen,  novatianischen  oder  donatistischen 
Rigorismus  das  Wort  (c.  10).  Die  neue  These  Harnacks,  daß  es  sich 
um  einen  novatianischen  Gegenpapst  in  den  Jahren  260 — 300  handelt, 
dürfte  allen  Anforderungen  gerecht  werden.  Novatian  selbst  bleibt 
der  vulgären  Sprache  wegen  von  vornherein  außer  Betracht.  Be- 
achtenswert aber  ist,  daß  uns  unter  den  Pseudo-Cyprianica  zwei  mut- 
maßliche Schriften  Novatians  begegnet  sind  (e  und  f)  und  auch  noch 
eine  mutmaßliche  Schrift  eines  Donatistenbischofs  zu  Rom  begegnen 
wird  (1).  Papst  Viktor  L,  um  dies  noch  nachzutragen,  hat  allem  An- 
scheine nach  überhaupt  nicht  geschriftstellert,  sondern  nur  Enzykliken 
in  griechischer  und  lateinischer  Sprache  hinterlassen  3. 

Hartel,  S.  Cypr.  opp.  3,  92 — 104.  Harnack,  Der  pseudocyprianische 
Traktat  De  aleatoribus,  die  älteste  lateinische  christliche  Schrift,  ein  Werk 
des  römischen  Bischofs  Viktor  I.  (saec.  II),  Leipzig  1888  (in  den  Texten  und 
Untersuchungen  usf.  5,  1).  Harnack  gibt  auch  eine  neue  Textrezension  der 
Schrift.  Weitere  Ausgaben  lieferten  Miodoiiski,  Hilgenfeld  und  die  Mitglieder 
des  kirclienhistorischen  Seminars  der  Universität  Löwen.  Anonymus  adversus 
aleatores  (gegen  das  Hazardspiel)  und  die  Briefe  an  Cyprian,  Lucian,  Cele- 
rinus  und  an  den  karthaginiensischen  Klerus  (Cypr.  epist.  8  21—24),  kritisch 
verbessert,  erläutert  und  ins  Deutsche  übersetzt  von  A.  Miodonski,  Erlangen 
1889,  8".  Libellum  de  aleatoribus  inter  Cypriani  scripta  conservatum  edidit 
et  commentario  critico  exegetico  historico  instruxit  Ad.  Hilgenfeld,  Friburgi 
Brisgoyiae  1889,  8".     Etüde  critique  sur  l'opuscule  „De  aleatoribus"  par  les 


^  Das  „et"  ist  zweifelhaft. 

2  Die  Handschriften  schwanken  zwischen  „nostro"  und  „nostra".  Zu  „superiore 
nostra"  ist  jedenfalls  zu  ergänzen  „ecclesia";  vgl.  etwa  ^catholica"  =  „catholica 
ecclesia"  bei  TertuUian,  Cyprian  usw.  (0.  Rottmanner,  Catholica:  Revue  Bened.  17, 
1900,  1 — 9).  Mit  der  Lesart  „superiore  nostro"  weiß  ich  überhaupt  nichts  an- 
zufangen. 

■'  Siehe  Bd  1=,  S.  437  ff. 


§  82.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  499 

membres  du  seminairo  d'histoire  ecclesiastique  etabli  ä  l'universite  catholique 
de  Louvain,  Louvain  1891,  8".  Übrigens  geht  keine  dieser  Editionen  wesentlich 
über  Harteis  Ausgabe  hinaus.  Neue  Beiträge  zur  Textkritik  bei  Miodoiiski, 
Zur  Kritik  der  ältesten  lateinischen  Predigt  ,  Ad  versus  aleatores":  Coramen- 
tationes  Woelfflinianae,  Leipzig  1891,  371  —  376;  Miodohski,  Miscellanea 
latina,  Cracoviae  1892  (Seorsum  impressum  ex  16.  tomo  dissertationum  classis 
philologicae  academiae  litterarum  Cracoviensis  393 — 401);  Harnack,  Zu  Pseudo- 
cyprian  Adv.  aleat.  1  (93,  1  f  ed.  Hartelj:  Texte  und  Untersuchungen  usf. 
20,  3,  1900,  112—116. 

Für  die  Viktor-Hypothese  erklärten  sich  unter  andern  H.  J.  D.  Kyder, 
Harnack  on  the  „De  aleatoribus" :  The  Dublin  Review,  Ser.  3,  22,  1889, 
82 — 98.  P.  V.  Hoensbroech,  Die  Schrift  de  aleatoribus  als  Zeugnis  für  den 
Primat  der  römischen  Bischöfe:  Zeitschrift  für  kath.  Theol.  14,  1890,  1  —  26. 
J.  M.  Minasi,  L'  opuscolo  „contra  Aleatores"  scritto  da  un  Pontefice  romano 
del  secondo  secolo.  Testo  e  note.  —  Di  due  citazioni  contenute  nell'  opuscolo, 
r  una  appartenente  ad  iina  lettera  perduta  di  S.  Paolo,  1'  altra  alla  Dottrina 
degli  apostoli:  La  Civilta  Cattolica,  Ser.  15,  2,  1892,  469—489.  Minasi 
wollte  in  c.  4  der  Schrift  ein  Zitat  aus  dem  verloren  gegangenen  Briefe  des 
hl.  Paulus  an  die  Korinther  (1  Kor  5,  9)  entdeckt  und  damit  ein  neues 
Anzeichen  der  hohen  Altertümlichkeit  der  Schrift  konstatiert  haben.  Dem- 
gegenüber wies  C.  Callewacrt  nach,  daß  das  fragliche  Zitat  eine  freie  An- 
führung aus  dem  in  Adv.  aleat.  wiederholt  angezogenen  Hirten  des  Hermas 
ist  (Mand.  4,  1,  9),  und  daß  der  verloren  gegangene  Brief  des  hl.  Paulus 
schon  zur  Zeit  des  römischen  Klemens  verschollen  war:  Une  lettre  perdue  de 
S.  Paul  et  le  „De  aleatoribus".  Supplement  ä  Tetude  critique  sur  l'opuscule 
„De  aleatoribus"  par  les  membres  du  seminaire  d'histoire  ecclesiastique  etabli 
ä  l'universite  catholique  de  Louvain,  Louvain  1893,  8". 

Gegen  die  Viktor-Hypothese  sprachen  sich  unter  andern  aus  Ed.  ^^'ölfflin, 
Pseudo-Cyprianus  (Viktor)  do  aleatoribus:  Archiv  für  lat.  Lexikogr.  u.  Gramm. 
5,  1888,  487—499.  (Vgl.  dazu  Harnack  in  der  Theol.  Literaturzeitung  1889, 
1—5.)  Funk,  Die  Schrift  De  aleatoribus:  Hist.  Jahrbuch  10,  1889,  1—22; 
verbessert  und  erweitert  in  Funks  Kirchengeschichtlichen  Abhandlungen  und 
Untersuchungen  2,  1899,  209—236.  Haulsleiter,  Ist  Viktor  1.  von  Pom  der 
Verfasser  der  Schrift  adversus  aleatores?  Theol.  Literaturblatt  188i\  41—43 
49 — 51  225 — 229.  Ders.,  Cyprian-Studien  1 :  Commentationes  ^^'ocltt■linianae, 
Leipzig  1891,  386—389  (über  Berührungen  zwischen  Adv.  aleat.  und  der 
Schrift  Cyprians  De  habitu  virginum).  W.  Haller,  Pseudocyprianus  adversus 
aleatores:  Theol.  Studien  aus  Württemberg  10,  1889,  191 — 222  (der  Autor 
sei  wohl  Hippolytus  von  Pom).  Monceaux,  Hist.  litt,  de  PAfritjue  ehret.  2, 
112  —  118  (der  Autor  sei  wohl  ein  afrikanischer  Bischof).  Harnack,  Gesch. 
der  altchristl.  Lit.  2,  2,  370 — 381.  C.  F.  M.  Deeleman,  Adversus  aleatores: 
Theol.  Studien  23,  1906,  233-268  335-353. 

i)  Auch  eine  gegen  Cyprian  gerichtete  Streitschrift  ist  unter 
Cyprians  Werke  gestellt  worden,  der  Li  her  de  rehant  isniate, 
welcher  für  die  Gültigkeit  der  Ketzertaufe  eintritt  uud  diJT  Wieder- 
holung  der  Taufe  als  unzulässig  verurteilt.  Der  Text  der  interessanten 
Schrift  ist  schlecht  überliefert  und  reich  an  Seliwierigkeiten ,  und 
kommenden  Herausgebern  wird  eine  um  so  peiulichere  Aufgabe  zu- 
fallen, als  nur  noch  eine  einzige  Handschrift  vorlianden  zu  sein  scheint 
(cod.  Vatic.  Reg.  324),  welche  erst  im  16.  oder  17.  Jahrlumdort  ge- 
fertigt  worden    ist   und   zur   Heilung   der   Schäden    dos    unihuifenden 

8'2  • 


500  -^^^  Afrikaner. 

Textes  keine  Hilfe  leistete  Der  Verfasser,  nach  unzweideutigen  An- 
zeichen jedenfalls  ein  Bischof  (s.  c.  4  und  10),  bekundet  sich  als  einen 
spekulativ  veranlagten  Kopf,  schlägt  aber  ganz  verfehlte  Wege  ein, 
insofern  er  seine  Argumentation  nicht  etwa,  wie  später  Augustinus 
in  seinen  Schriften  gegen  die  Donatisten,  auf  den  Begriff  der  Taufe 
als  eines  objektiv  wirksamen  Gnadenmittels  gründet,  sondern  auf  eine 
Unterscheidung  der  Wassertaufe  und  der  Geistestaufe.  Ernst,  der 
beste  Kenner  der  Schrift,  skizziert  den  Gedankengang  derselben  mit 
nachstehenden  Sätzen:  „Es  ist  richtig,  außerhalb  der  Kirche  ist  der 
Heilige  Geist  nicht;  die  Häretiker  können  darum  den  Heiligen  Geist 
bzw.  die  Gnade  des  Heiligen  Geistes  nicht  erteilen.  Aber  zur  Er- 
teilung der  Taufe  bedarf  es  auch  nicht  notwendig  des  Heiligen  Geistes. 
Die  Wassertaufe,  auch  die  innerhalb  der  Kirche  gespendete, 
ist  ohne  unmittelbare  Heilswirkung,  sie  erteilt  aus  sich  weder  Gnade 
noch  Sündenvergebung.  Sündenvergebung  und  Gnade  ist  Wirkung 
der  Geist  es  taufe,  des  „baptisma  Spiritus",  und  dieses  ist  „regu- 
lariter"  identisch  mit  der  Handauflegung,  der  Firmung,  welche 
zwar  gewöhnlich  (nach  der  altkirchlichen  Praxis)  mit  der  Erteilung 
der  Wassertaufe  verbunden  wird,  aber  auch  getrennt  von  dieser  ge- 
spendet werden  kann.  Ja,  in  vielen  Fällen  wird  das  „baptisma 
Spiritus"  auf  außerordentlichem  Wege  auch  ohne  Handauflegung 
(Firmung)  und  selbst  ohne  vorhergehende  (Wasser-)  Taufe  gespendet"-. 
Jedenfalls  eine  sehr  singulare  Theorie,  welche  in  der  altchristlichen 
Literatur  kaum  ein  Analogen  haben  dürfte.  Beck  versuchte  den 
anonymen  Verfasser  zum  Vertreter  einer  kirchlich-korrekten  Doktrin 
über  die  Taufe  zu  stempeln,  mußte  aber  zu  dem  Ende  einen  nicht 
unbeträchtlichen  Teil  der  Schrift,  Kapitel  16—18,  für  eine  spätere 
Interpolation  erklären. 

Entstanden  ist  die  Schrift  nach  Ernst  im  Laufe  des  Jahres  25(i; 
kurz  vor  dem  am  1.  September  256  abgehaltenen  dritten  karthagi- 
schen Konzil  in  Sachen  der  Ketzertaufe  trat  sie  an  die  Öffentlichkeit. 
Sie  nimmt  stillschweigend  polemischen  Bezug  auf  Cyprians  Briefe 
69—72  3,  und  wird  anderseits  berücksichtigt  und  bekämpft  in  Cyprians 
Briefen  73  und  74  sowie  in  den  Verhandlungen  des  genannten  Konzils. 


^  Die  „neue  Handschrift ^  von  welcher  v.  Soden  in  den  Quellen  und  For- 
schungen aus  ital.  Archiven  und  Bibliotheken  13,  1910,  217  ff,  Kunde  gab,  cod.  653 
der  Barberina  (seit  1902  im  Vatikan),  ist  nur  eine  von  Lukas  Holstenius  auf  Grund 
einer  verschollenen  Handschrift  und  der  editio  princeps  des  Rigaltius  vom  Jahre 
1648  unternommene  Rezension  der  Schrift.  Die  verschollene  Handschrift  aber  scheint 
mit  cod.  Vatic    Reg.  324  sehr  nahe  verwandt  gewesen  zu  sein. 

2  Ernst  in  der  Zeitschrift  für  kath.  Theol.  24,  1900,  425  f.  Vgl.  Ernst  ebd. 
81,   1907,  648  f. 

3  Vgl.  Lib.  de  rebapt.  1:  Nonnulla  super  hac  nova  quaestione  scripta  aut  re- 
scripta  esse  iactabantur,  quibus  utraque  pars  ad  destruenda  aliena  summo  studio 
nitebatur. 


§  S2.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  501 

Die  Heimat  des  bischöflichen  Autors  ist  Afrika,  aber  nicht  das  pro- 
konsularische Afrika  und  nicht  Numidien,  sondern  Mauretanien. 
Schüler  erhob  Widerspruch.  Allerdings  sei  die  Schrift  im  Jahre  25G 
verfaßt  worden,  aber  nicht  mehr  vor,  sondern  bald  nach  dem  dritten 
karthagischen  Konzil.  Außerdem  habe  der  Autor,  ein  Bischof  mit 
novatianischen  Grundsätzen  in  der  Gefallenenfrage,  nicht  in  Afrika 
gelebt,  sondern  in  Italien.  Ernst  hat  seine  Ergebnisse  aufrecht  er- 
halten und  des  näheren  begründet  und  nicht  minder  erfolgreich  auch 
den  Angriffen  von  Nelke,  Beck  und  Koch  gegenüber  in  Schutz  ge- 
nommen. Nelke  (1902)  behauptete  gleichfalls,  die  Schrift  sei  erst 
nach  dem  dritten  karthagischen  Konzil  oder  doch  erst  nach  Cyprians 
Briefen  78  und  74  zu  Tage  getreten  und  habe  den  Zweck  verfolgt, 
die  Entscheidung  des  Papstes  Stephanus  I.  über  die  Gültigkeit  der 
Ketzertaufe  zu  rechtfertigen.  Beck  (1903)  setzte  die  Abfassung  in 
die  letzten  Monate  des  Jahres  257  und  wollte  überdies  Papst  Sixtus  II. 
als  den  Verfasser  ermitteln  können.  Koch  (1907)  setzte  die  Ab- 
fassung zwischen  das  dritte  karthagische  Konzil  und  den  Ausbruch 
der  valerianischen  Verfolgung,  hielt  aber  an  der  Autorschaft  eines 
afrikanischen,  wenn  auch  nicht  gerade  mauretanischen  Bischofs  fest. 
Ernst  blieb  dabei,  daß  der  Verfasser  in  Mauretanien  beheimatet  ge- 
wesen sein  müsse,  und  daß  nicht  bloß  in  den  Verhandlungen  des 
Konzils  vom  1.  September  256,  sondern  auch  in  Cyprians  Briefen  73 
und  74  bereits  Bezug  auf  die  Schrift  genommen  werde. 

Nach  einer  alten  Vermutung,  welche  auch  Ernst  für  begründet 
erachtet,  ist  unsere  Schrift  identisch  mit  jener  Schrift  „Adversus  eos 
qui  rebaptizandos  haereticos  decernunt%  von  welcher  Gennadius  (De 
vir.  ill.  27)  berichtet,  sie  sei  gegen  Ende  des  4.  oder  zu  Anfang  des 
5.  Jahrhunderts  von  einem  „Ursinus  monachus",  nach  anderer  Lesart 
„Ursinus  homo  Romanus ",  verfaßt  worden  K  Die  Angaben  des  Literar- 
historikers über  die  Zeit  und  die  Lebensverhältnisse  des  Verfassers 
wären  als  unzutreffend  preiszugeben.  Der  Name  Ursinus  könnte  auf 
einer  historischen  Tradition  beruhen. 

Harte],  S.  Cypr.  opp.  3,  69—92.  Routh,  ReHquiae  Sacrae'  5,  281—328. 
J.  Ernst,  Zur  handschriftlichen  Überlieferung  des  Liber  de  reha})tismate: 
Zeitschrift  für  kath.  Theol.  22,  1898,  179  f.  H.  Fihr  v.  Soden,  Eine  neue 
Handschrift  des  pseudocyprianischen  Liber  de  rel)aptisniato :  Quellen  und 
Forschungen  aus  italienischen  Archiven  und  Bibliotheken  ]-),  1910,  217—223. 
—  J.  Ernst,  Wann  und  wo  wurde  der  Liber  de  rebaptisniate  verfaßt  ?  Zeit- 
schrift für  kath.  Theol.  20,   1&9(;,   193-25:);  vgl.  8tU)— ;:{r»J.    Henson,  Cypiian, 

1897,  390  —  ^)99.  W.  Schüler,  Der  pseudocyprianische  Traktat  De  rebaptisniate 
nach  Zeit  und  Ort  seiner  Entstehung  untersucht:  Zeitschritt  für  wissensch. 
Theol.  40,  1897,  555— ti08;  auch  separat  erschienen,  Marburg  1897.  Ernst, 
Wann  und  wo  wurde  der  Liber  de  rebaptisniate  verfaßt?    Hist  Jahrbuch   19, 

1898,  :]99-422  [solUe  heifsen  499-522]  7:;7  — 771  (gegen  Schüler).    A.  lieck, 


'  Siehe  Ernst  in  der  Theol.  guartalschrift  91,  1909,  51  11. 


502  I^iß  Afrikaner. 

Der  Liber  cle  rebaptismate  und  die  Taufe.  Sind  Kap.  16 — 18  echt?  Der 
Katholik  1900,  1,  40—64  (Kap.  16-18  seien  unecht).  Ernst,  Die  Lehre  des 
Liber  de  rebaptismate  von  der  Taute:  Zeitschrift  für  kath.  Theol.  24,  1900, 
425—462  (gegen  Beck).  Nelke,  Die  Chronologie  der  Korrespondenz  Cyprians 
und  der  pseudocyprianischen  Schriften  Ad  Novatianum  und  Liber  de  rebaptis- 
mate, Thorn  19Ö2,  171—203.  Monceaux,  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2, 
91—97.  Beck,  Kirchliche  Studien  und  Quellen,  Amberg  1903,  1—81.  H.  Koch, 
Die  Tauflehre  des  Liber  de  rebaptismate.  Eine  dogmengeschichtliche  Unter- 
suchung, Braunsberg  1907,  8^  Ders.,  Zeit  und  Heimat  des  Liber  de  rebaptis- 
mate: Zeitschrift  für  die  neutestamentl.  Wiss.  8,  1907,  190 — 220.  Ernst, 
Die  Tauf  lehre  des  Liber  de  rebaptismate:  Zeitschrift  für  kath.  Theol.  31, 
1907,  648 — 699.  Ders.,  Zeit  und  Heimat  des  Liber  de  rebaptismate:  Theol. 
Quartalschrift  90,  1908,  579-613;  91,  1909,  20—64. 

k)  De  pascha  computus  ist  im  fünften  Jahre  Gordians,  vor 
Ostern  243,  geschrieben  (s.  c.  22)  und  enthält  Berechnungen  des 
Osterdatums  unter  Zugrundelegung  eines  sechzehnjährigen  Oster- 
zyklus.  Nach  Hufmayr  ist  der  Verfasser  ein  außerhalb  Roms  leben- 
der Kleriker,  welcher  sich  die  Aufgabe  setzte,  den  Osterkanon  des 
hl.  Hippolytus  von  Rom  (l-lTrodsc^cQ  ypovcov  zob  r.da/a)  zu  berichtigen. 
Monceaux  verweist  die  Schrift  nach  Afrika  und  vindiziert  ihr  gleich- 
falls die  Absicht  einer  Korrektur  der  Arbeit  Hippolyts. 

Hartel  a.  a.  0.  3,  248 — 271.  E.  Hufmayr,  Die  pseudocyprianische  Schrift 
„de  pascha  computus*'  (Progr.),  Augsburg  1896,  8*^.  Monceaux  a.  a.  0.  2, 
97 — 102.  E.  Schwartz,  Christliche  und  jüdische  Ostertafeln  (in  den  Abhand- 
lungen der  Kgl.  Gesellsch.  der  Wiss.  zu  Göttingen,  Philol.-hist.  Kl,  N.  F. 
Bd  8,  Nr  6),  Berlin  1906,  36-40. 

1)  De  singularitate  clericorum,  „Über  die  Ehelosigkeit  der 
Kleriker",  ist  eine  weitläufige,  an  „filii  carissimi"  gerichtete  Warnung 
vor  Syneisakten  oder  Haushälterinnen  (ne  clerici  cum  feminis  com- 
morentur,  c.  1).  Morin  (1891)  hat  dieselbe  mit  dem  Liber  ad  con- 
fessores  et  virgines  identifiziert,  welchen  Gennadius  (De  vir.  ill.  5) 
als  Eigentum  des  Makrobius,  donatistischen  Winkelbischofs  zu  Rom 
363 — 375,  bezeugt.  Harnack  (1903)  hat  die  Richtigkeit  dieser 
Identifizierung  oder  das  Eigentumsrecht  des  Donatistenbischofs  zu  einem 
hohen  Grade  von  Wahrscheinlichkeit  erhoben,  während  v.  Blacha 
(1904),  auf  unzulängliche  Argumente  gestützt,  die  Schrift  für  Novatian 
in  Anspruch  nahm. 

Über  Makrobius  und  seine  Schriften  s.  Bd  3  dieses  Werkes,  Freiburg 
i.  Br.  1912,  489  f. 

m)  Die  erst  1751  von  Trombelli  herausgegebene  Exhortatio 
de  paenitentia  erinnert  in  ihrer  Anlage  an  Cyprians  Schriften  Ad 
Quirinum  und  Ad  Fortunatum.  Sie  gibt  nämlich  eine  Zusammen- 
stellung von  Aussprüchen  der  Heiligen  Schrift,  welche  die  Möglichkeit 
der  Buße  nach  schwerem  Falle  dartun  und  damit  die  Anschauung 
der  Novatianer  widerlegen  sollen.  Der  Text  der  Bibelzitate  berührt 
sich  vielfach  mit  dem  von  Hilarius  von  Poitiers  und  Lucifer  von  Calaris 


§  82.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  503 

benutzten  Texte,  und  mit  Rücksicht  hierauf  setzte  Wunderer  den 
Traktat  in  das  Ende  des  4.  oder  den  Anfang  des  5.  Jahrhunderts. 
Aber  irgend  welche  Sicherheit  kommt  dieser  Schlußfolgerung  nicht  zu. 

Der  Traktat  hat  bei  Hartel  keine  Aufnahme  gefunden.  Neue  Ausgaben 
desselben  veranstalteten  Wunderer  und  Miodonski.  C.  Wunderer,  Bruchstücke 
einer  afrikanischen  Bibelübersetzung  in  der  pseudocyprianischen  Schrift  Ex- 
hortatio  de  paenitentia  (Progr.),  Erlangen  1889,  8".  A.  Miodonski,  Incerti 
auctoris  Exhortatio  de  paenitentia.  Ope  codicis  Parisini  nr.  550  recognovit 
A.  M.,  Cracoviae  1893,  8^  (Aus  den  Sitzungsberichten  der  Krakauer  Akad. 
der  Wiss.)     Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  2,  2,  386  f. 

n)  Die  Schrift  De  duodecim  abusivis  saeculi  verrät  sich 
sofort  als  ein  Produkt  späterer  Jahrhunderte.  „Sapiens  sine  operibus, 
senex  sine  religione,  adulescens  sine  oboedientia,  dives  sine  eleemosyna, 
femina  sine  pudicitia,  dominus  sine  virtute,  christianus  contentiosus, 
pauper  superbus,  rex  iniquus,  episcopus  neglegens,  plebs  sine  disci- 
plina,  populus  sine  lege"  —  das  sind  die  zwölf  Schlechtigkeiten  dieser 
Welt.  Nach  Hell  mann,  dem  man  eine  neue  und  sorgfältige  Aus- 
gabe verdankt,  ist  diese  Schrift  in  der  zweiten  Hälfte  des  7.  Jahr- 
hunderts im  südlichen  oder  südöstlichen  Irland  ans  Licht  getreten, 
auch  in  die  angelsächsische  und  in  die  deutsche  Literatur  eingedrungen 
und  überhaupt  eines  der  meistgelesenen  Bücher  des  Mittelalters  ge- 
worden. 

Hartel  a.  a.  0.  3,  152  —  173.  S.  Hellmann,  Pseudo-Cyprianus  de  XII 
abusivis  saeculi  (in  den  Texten  und  Untersuchungen  usf.  34,  1),  Leipzig  1909. 
Zur  Kritik  der  Arbeit  Hellmanns  vgl.  etwa  J.  Denk  in  der  Theol.  Kevue 
1909,  480  ff;  vgl.  559  f. 

o)  Die  Schrift  De  duplici  martyrio  ad  Fortunatum  ist 
nur  eine  kecke  Fälschung  ihres  ersten  Herausgebers,  D.  Erasmus, 
welcher  sie  in  einer  „vetustissima  bibliotheca"  gefunden  haben  wollte. 
Verdacht  hatte  sie  schon  längst  erweckt,  weil  sie  nicht  selten  völlig 
aus  der  Rolle  fiel,  z.  B.  c.  27  von  einem  „ad  Turcam"  Überlaufendon 
Krieger  sprach.  Lezius  hat  endgültig  nachgewiesen,  daß  sie  von 
Erasmus  selbst  im  Jahre  1530  verfafat  worden  ist  und  indirekt  den 
Standpunkt  des  Humanisten  in  der  Keformbewegung  protestantischen 
und  katholischen  Angriffen  gegenüber  rechtfertigen  sollte. 

Hartel  a.  a.  0.  3,  220—247.  Fr.  Lezius,  Der  Verfasser  des  pseudo- 
cyprianischen Traktates  de  duplici  martyrio.  Ein  Beitrag  zur  Charakteristik 
des  Erasmus:  Neue  Jahrbücher  für  deutsche  Theol.  4,  1895,  95—110  184—243. 

p)  Hartel  bietet  im  dritten  Bande  seiner  Cyprian-Ausgabe  noch 
folgende,  bisher  nicht  genannte  pseudocyprianischo  Stücke:  zwei 
Gebete,  Oratio  I  und  Oratio  II,  vier  Briefe,  Donatus  Cypriano, 
Epistula  Cornelii  Papae  ad  Cyprianum,  Cyprianus  plobi  Cartagini  con- 
sistenti  aeternam  in  Domino  salutem  und  Cyprianus  benedicto  et 
dilectissimo  parenti  Turasio  in  Domino  aeternam   salutem,    und  sechs 


504  ^^^  Afrikaner. 

Gedichte,  De  Genesi,  De  Sodoma,  De  lona.  Ad  senatorem  ex 
christiana  religione  ad  idolorum  servitutem  conversum,  De  pascha, 
Ad  Flavium  Felicem  de  resurrectione  mortuorum. 

Hartel,  S.  Cjpr.  opp.  3,  144—151  (Oratio  I— II);  272—282  (Epistulae); 
283—325  (Carmina). 

Vier  der  sechs  Gedichte,  De  Genesi,  De  Sodoma,  De  lona  und 
Ad  Flavium  Felicem  stehen  auch  unter  den  Werken  Tertullians  und 
sind  deshalb  früher  schon  erwähnt  und  ihrem  wahren  Autor  zurück- 
erstattet worden  (§  81,  10,  e).  Die  zwei  andern,  Ad  senatorem  und 
De  pascha,  welche  gleichfalls  mit  Cyprian  nichts  zu  tun  haben,  werden 
später  noch  zur  Sprache  kommen. 

Über  Ad  senatorem  s.  Bd  3  dieses  Werkes,  Freiburg  i.  Br.  1912,  568  f; 
über  De  pascha  ebd.  467.  —  Das  Carmen  Cypriani  in  cod.  657  saec.  XV  zu 
Perugia,  welches  v.  Soden,  Die  Cyprianische  Briefsammlung,  Leipzig  1904, 
228,  „bisher  unbekannt"  nennt,  ist  das  pseudolaktanzische  Carmen  de  passione 
Domini.     G.  Mercati  in  der  Theol.  Eevue  1904,  28  l 

Der  erste  der  vier  Briefe  oder  das  Brief fragment  Donatus 
Cypriano,  vier  Zeilen,  ist  wohl  eine  durch  den  unvermittelten  Ein- 
gang der  Abhandlung  Cyprians  Ad  Donatum  veranlaßte  Fiktion  (vgl. 
oben  Abs.  4,  a).  Den  dritten  Brief,  Cyprianus  plebi  Cartagini  con- 
sistenti,  welcher  in  einem  fast  unverständlichen  Latein  Strafbestim- 
niungen  gegen  diejenigen,  welche  in  der  Verfolgung  den  Heiden  die 
heiligen  Schriften  auslieferten,  aufstellt,  hat  Mercati,  wie  mir  scheint, 
hl  überzeugender  Weise  als  die  Fälschung  eines  Donatisten  des  4.  Jahr- 
hunderts erwiesen. 

G.  Mercati,  ün  falso  donatistico  nelle  opere  di  S.  Cipriano:  Rendiconti 
del  R.  Istituto  Lombardo  di  scienze  e  lett.,  Ser.  2,  32,  1899,  986—997.  — 
Der  vierte  Brief,  Cyprianus  Turasio,  steht  auch  unter  den  unechten  Werken 
des  hl.  Hieronymus:   Vallarsi,  S.  Hier,  opp.^  11,  1,  357—361. 

Die  zwei  Gebete,  Exorzismus-Gebete,  welche  in  der  überlieferten 
Form  jedenfalls  einer  und  derselben  Hand  angehören,  liegen  nicht 
bloß  lateinisch,  sondern  auch  griechisch  und  arabisch-äthiopisch  vor, 
und  es  darf  jetzt  wohl  als  sicher  gelten,  daß  der  griechische  Text 
den  Urtext  darstellt.  Damit  fällt  die  Vermutung  Harnacks,  nach 
welcher  der  gallische  Dichter  Cyprian  im  5.  Jahrhundert  der  Ver- 
fasser sein  sollte;  vielmehr  sind  diese  Gebete  zuerst  dem  zum  Christen- 
tum bekehrten  heidnischen  Zauberer  Cyprian  von  Antiochien  und  erst 
später  und  nur  deshalb  dem  Bischöfe  von  Karthago  zugeschrieben 
worden,  weil  der  letztere  mit  dem  ersteren  verwechselt  oder  ver- 
schmolzen wurde.  Nach  Michels  Untersuchungen  würde  die  heutige 
Gestalt  des  griechischen  Textes  bis  um  400  zurückreichen,  aber 
einen  älteren,  dem  2.  oder  3.  Jahrhundert  entstammenden  Kern  um- 
schließen. 


§  82.  Cyprian.     8.  Unechte  Schriften.  505 

Zahn,  Cyprian  von  Antiochien  und  die  deutsche  Faustsage.  Erlangen 
1882,  127.  Harnack,  Drei  wenig  beachtete  Cyprianische  Schriften  und  die 
^Acta  Pauli",  Leipzig  1899  (in  den  Texten  und  Untersuchungen  usf.  19,  3  b). 
Die  drei  Schriften  sind  die  Caena  Cypriani  (q)  und  die  zwei  Gebete.  Das 
zweite  und  längere  Gebet  hat  Harnack  auch  von  neuem  rezensiert.  K.  Michel, 
Gebet  und  Bild  in  frühchristlicher  Zeit,  Leipzig  H  OJ  (Studien  über  christliche 
Denkmäler,  Heft  1),  2 — 22.  Th.  Schermann,  Die  griechischen  Kyprianos- 
gebete:  Oriens  Christianus  3,  11^03,  303—323.  Schermann  bietet  hier  die 
erste  Ausgabe  des  griechischen  Textes. 

q)  Wie  gesagt,  hat  Hartel  mehrere  pseudocyprianische  Schriften 
von  seiner  Edition  ausgeschlossen.  Erwähnt  wurde  schon  die  Ex- 
hortatio  de  paenitentia  (m);  erwähnt  sei  auch  noch  die  Caena  oder 
Caenae  disputatio,  allerdings,  wie  Hartel  sagte,  ein  „libellus  ineptissi- 
mus",  aber  zugleich,  wie  Harnack  zeigte,  eine  Fundgrube  wertvoller 
Aufschlüsse  über  eine  der  wichtigsten  apokryphen  Apostelgeschichten, 
die  Akten  des  Paulus.  Dieses  „Gastmahl",  wahrscheinlich  zu  Anfang 
des  5.  Jahrhunderts  in  Südgallien  entstanden,  ist  ein  zum  Memorieren 
bestimmter  biblischer  Cento,  in  welchem  außer  den  kanonischen 
Schriften  auch  die  Akten  des  Paulus  exzerpiert  sind^  Der  Verfasser 
ist  wohl  der  gallische  Dichter  Cyprian  und  dieser  ist  wohl  kein 
anderer  als  der  aus  einem  Briefe  des  hl.  Hieronymus  (Ep.  140)  be- 
kannte Presbyter  Cyprian.  y 

Die  Caena  bei  Migne,  PP.  Lat.  4,  92^—932.  H.  Hagen,  Eine  Nach- 
ahmung von  Cyprians  Gastmahl  durch  Hrabanus  Maurus :  Zeitschrift  für 
wissensch.  Theol.  27,  1884,  164 — 187.  Eine  Neubearbeitung  der  Caena  durch 
Hrabanus  Maurus,  welcher  die  Spuren  der  Paulusakten  verwischen  wollte,  hat 
Hagen  nach  cod.  Bernensis  A  9  saec.  X  zum  erstenmal  herausgegeben  und 
anhangsweise  (S.  179 — 187)  den  ursprünglichen  Text  der  Caena  beigefügt. 
Näheres  über  diesen  Text  bei  Harnack,  Drei  wenig  beachtete  Cyprianische 
Schriften  usw.,  Leipzig  1899.  Auch  Harnack  hat  seiner  Untersuchung  einen 
Abdruck  der  Caena  nach  der  Ausgabe  von  Baluzius,  mit  den  Varianten,  bei- 
gegeben. H.  Brewer,  Über  den  Heptateuchdichter  Cyprian  und  die  Caena 
Cypriani:  Zeitschrift  für  kath.  Theol.  28,  1904,  92-115.  K.  Strecker,  Die 
Cena  Cypriani  und  ihr  Bibeltext:  Zeitschrift  für  wissensch.  Theol.  54,  1912, 
61 — 78.  A.  Lapötre,  La  ,Cena  Cypriani"  et  ses  enigmes :  lU^cherches  de 
Science  relig.  3,  1912,  497  —  596. 

Über  sonstige  pseudocyprianische  Schriften,  welche  bei  Hartel  fehlen, 
vgl.  etwa  Harnack,  Gesch.  der  altchristl.  Lit.  1,  722  f.  v.  Soden,  Die  Cypria- 
nische Briefsammlung,  Leipzig  1904,  229  f  231  f. 

r)  Endlich  mag  noch  bemerkt  sein,  daü  eine  immerhin  schon 
alte  Überlieferung  wissen  will,  Cyprian  sei  an  der  Herstellung  oder 
Ausgestaltung  der  unter  dem  Namen  Notae  Tironianao  gehenden 
Sammlung  von  Abkürzungen  für  die  Schnellschrift  beteiligt  gewesen. 
Ursprung  und  Wert  der  Überlieferung  muß  noch  erst  klargestellt 
werden.     An  und  für  sich  ist  es  nicht  unglaublich,    daü  Cyprian  aus 


Vgl.  P.d  1  •.  S.  555  f. 


506  ^^^  Afrikaner. 

Interesse  für  die  Protokollierung  der  sich  häufig  wiederholenden 
Synodalverhandlungen  der  Begründer  einer  christlichen  Stenographie 
geworden  wäre. 

W.  Schmitz  in  den  Symbola  philologorum  Bonnensium,  Lipsiae  1864  bis 
1867,  540—543.  Hartel  in  seinem  Cyprian  3  praef.  lxviii  f.  Monceaux, 
Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  2,  245.  D.  Ohlmann,  Der  hl.  Cyprian  und  die 
Stenographie:  Archiv  für  Stenographie  58,  1907,  o5 — 46. 

9.  Cyprian  als  Schriftsteller.  —  Noch  einige  Worte  über 
Form  und  Inhalt  der  echten  Schriften !  Die  Abhandlungen  und  Briefe 
Cyprians  bekunden  eine  reiche  Mannigfaltigkeit  des  Gegenstandes,  der 
Tendenz,  der  Anlage  und  Ausführung.  Alle  aber  stehen  im  Dienste 
eines  und  desselben  Zieles,  der  Weckung  und  Förderung  religiösen 
und  kirchlichen  Lebens.  Jene  Mannigfaltigkeit  im  einzelnen  ist  durch 
äußere  Umstände  bedingt.  Andere  Wunden  erheischten  andere  Heil- 
mittel, Worte  der  Ermunterung  mußten  abwechseln  mit  Worten  der 
Rüge,  angesichts  einer  besondern  Gefahr  belebte  sich  der  Affekt  des 
Redenden  und  nahm  auch  seine  Sprache  eine  neue  Färbung  an.  Der- 
selben Aufgabe,  welche  Cyprian  auf  seine  Fahne  schrieb,  haben  auch 
manche  andere  Kirchenschriftsteller  des  Altertums  ihre  Kräfte  ge- 
widmet. Wenige  aber,  sehr  wenige  haben  sich  so  sehr  und  so  aus- 
schließlich auf  ihren  jedesmaligen  nächsten  Zweck  beschränkt.  Cy- 
prian hat  nur  nützlich  sein  wollen.  Von  der  Gelegenheit,  auch  sein 
schriftstellerisches  Talent  zur  Geltung  kommen  zu  lassen,  hat  er 
keinen  Gebrauch  gemacht.  Einzig  und  allein  die  früheste  seiner  Ab- 
handlungen, Ad  Donatum,  aus  der  ersten  Zeit  nach  seiner  Bekehrung 
oder  nach  seiner  Taufe,  bildet  eine  Ausnahme.  Später  beschäftigt  er 
sich  immer  nur  mit  ganz  konkreten  Fällen,  ganz  bestimmten  An- 
lässen, ohne  sich  Exkurse  oder  Umschweife  irgend  welcher  Art  zu 
gestatten,  zufrieden,  dem  gerade  vorliegenden  Bedürfnisse  Rechnung 
getragen  zu  haben.  Hat  er  doch  in  den  Büchern  Ad  Quirinum  und 
wiederum  in  der  Abhandlung  Ad  Fortunatum  sich  damit  begnügt,  in 
Zitatensammlungen  aus  der  Heiligen  Schrift  das  Rohmaterial  zu 
schriftstellerischen  Leistungen  darzubieten,  die  Verarbeitung  dieses 
Stoffes  zu  einer  Apologie  gegen  die  Juden,  zu  einem  Handbuche  der 
christlichen  Moral,  zu  einem  glänzenden  Traktate  über  das  Martyrium, 
ausdrücklich  ablehnend.  Cyprian  hat  gebrochen  mit  den  Idealen 
seiner  früheren  Rhetorenlaufbahn.  Sein  Ruhm,  sein  Ehrgeiz  ist  der 
Pflichtenkreis  des  Kirchenobern.  Es  wird  wenig  Schriftsteller 
gegeben  haben,  welche  selbst  so  wenig  Schriftsteller 
haben   sein   wollen. 

Die  Sprache  des  Kirchenobern  kleidet  sich  naturgemäß  in  die 
Form  der  Rede.  Cyprians  Abhandlungen  sind  Vorträge,  und  seine 
Briefe,  soweit  sie  anders  über  den  Rahmen  des  Billets  hinausgreifen, 
sind  wiederum  Vorträge,    Predigten,  Verteidigungs-  oder  Strafreden. 


§  82.  Cyprian.     9.  Cyprian  als  Schriftsteller.  507 

Selbst  die  Sammlungen  von  Schriftzitaten,  gruppenweise  als  Beweis- 
material unter  eine  These  gestellt,  könnte  man  mit  Monceaux^ 
Skelette  oder  Gerippe  von  Vorträgen  nennen.  Der  Inhalt  der  Rede 
aber  ist  der  Heiligen  Schrift  entlehnt.  Allenthalben  sind  es 
Schriftworte,  welche  nicht  bloß  als  Stützpunkte  der  Argumentation, 
sondern  als  Leitsätze  der  ganzen  Ausführung  dienen,  und  zwar  in  so 
beherrschender  Weise  dienen,  daß  alles  andere  das  Aussehen  eines 
Kommentares  gewinnt,  welcher  bald  dem  Verständnisse  des  Volkes 
entgegenkommen,  bald  Mißdeutungen  der  Häretiker  oder  Schismatiker 
abwehren  will.  Nirgendwo  aber  trifft  man  ein  Zitat  aus  der  Profan- 
literatur, vergebens  sucht  man  nach  irgend  einem  Verweis  auf  ältere 
Kirchenschriftsteller.  Cyprian  ist  in  eminentem  Sinne  ein  .,homo 
unius  libri". 

Dieses  Wort  scheint  nun  freilich  in  Widerspruch  zu  treten  mit 
den  wiederholt  hervorgehobenen  Abhängigkeitsbeziehungen 
Cyprians  zu  Tertullian.  In  den  Abhandlungen  De  habitu  vir- 
ginum ,  De  dominica  oratione ,  De  bono  patientiae  stießen  wir  auf 
deutliche  und  zahlreiche  Spuren  der  Benutzung  tertullianischer  Schriften, 
und  schon  Hieronymus  bemerkte:  „Beatus  Cyprianus  Tertulliano  ma- 
gistro  utitur,  ut  eins  scripta  probant"  (Ep.  84,  ad  Pamm.  et  Oc,  2). 
Die  modernen  Begriffe  über  literarisches  Eigentumsrecht  dürfen  be- 
kanntlich nicht  in  das  Altertum  verpflanzt  werden.  Mit  vollster  Un- 
befangenheit hat  Cyprian  aus  Tertullian  herübergenommen,  was  für 
seine  Zwecke  paßte,  ohne  es  für  nötig  zu  halten,  jemals  Tertullians 
Namen  zu  nennen  2.  Seine  Abhängigkeit  aber  ist  oft  in  unzutreffen- 
den Farben  geschildert  worden-'.  Nur  der  Traktat  „Quod  idola  dii 
non  sint"  bot  fast  nichts  anderes  als  Exzerpte  aus  Tertullian  und 
Minucius  Felix  ^  mußte  aber  eben  deshalb  entweder  als  unecht  ab- 
gewiesen oder  als  ein  unfertiger,  nicht  für  die  ()ffentlichkeit  be- 
stimmter Entwurf  bezeichnet  werden.  Abgesehen  von  den  biblischen 
Büchern  hat  Cyprian  nie  eine  fremde  Vorlage  ausgeschrieben.  Nie- 
mals erleidet  die  Einheit  und  Gleichartigkeit  seines  Vortrages  durcli 
die  Reminiszenzen    aus   Tertullian    auch    nur   die    geringste   Einbuße. 


'  Hist.  litt,  de  l'Afriquc  clin-t.  2,  350. 

-  Nur  auf  den  allerersten  Blick  kann  dieses  Schweigen  ^poiulicli  wirken' 
(Harnack  in  den  Sitzungsberichten  der  Kgl.  Preuß.  Akad.  der  Wibs.  zu  Berlin  1895, 
547).  Es  ging  doch  wohl  nicht  an,  dalj  Cyprian,  „der  katholische  Bischoi'"',  vor 
der  Öffentlichkeit  einen  abtrünnig  gewordenen  Priester  als  Gewährsmann  anrief 
(vgl.  Monceaux  a.  a.  0.  2,  352). 

"  So  auch  noch  von  Kbert  (Allgemeine  Ciosch.  der  Lit.  des  Mittelalters  im 
Abendiande  P,  58),  laut  welchem  einige  Schriften  Cyprians  ,.fast  nur  ein  an  das 
Plagiat  streifender  Abklatsch  Tertullianischer  (Schriften)  sind". 

■*  Der  Satz  Nordens,  Die  antike  Kunstprosa  2.  (519  A.  3,  „die  stilistische  und 
inhaltliche  Abhängigkeit"  Cyprians  von  Minucius  Felix  gehe  .noch  viel  weiter,  als 
man  annimmt",  bedarf  noch  erst  des  Beweises. 


508  Die  Afrikaner. 

Niemals  hat  er  der  blendenden  Argumentation  Tertullians  gegenüber 
auf  selbständige  Kritik  verzichtet.  Er  eignet  sich  immer  nur  das 
an,  was  mit  der  Heiligen  Schrift  in  Einklang  stand  und  deshalb  auch 
dem  kirchlichen  Glaubensbewußtsein  entsprach  und  insofern  nicht  so- 
wohl Tertullian  als  vielmehr  der  Kirche  angehörte.  Die  kühne 
Spekulation  des  großen  Meisters,  die  raffinierte  Dialektik,  die  Schlag- 
wörter und  Gedankenblitze,  kurz  alles  das,  was  Tertullian  zu  Ter- 
tullian macht,  war  von  vornherein  für  Cyprians  Zwecke  unbrauchbar. 

In  ihrer  schriftstellerischen  Eigenart,  in  Stil  und  Darstellungs- 
weise, sind  Tertullian  und  Cyprian  sozusagen  vollendete  Widersacher. 
Eine  Flammensprache  wie  Tertullian  konnte  ja  auch  nur  ein  Fana- 
tiker wie  Tertullian  führen.  Cyprians  Darstellung  trägt  den  Stempel 
der  Milde  und  des  Friedens.  Ruhig  und  klar,  man  möchte  sagen 
durchsichtig,  und  dabei  leicht  und  gefällig,  meist  aber  auch  behaglich 
breit,  fließt  seine  Rede  dahin.  Die  Wärme  der  Empfindung  gibt  dem 
Ausdruck  durchweg  einen  gewissen  getragenen  Schwung.  Einen  be- 
sondern Reiz  üben  die  mit  Geschmack  gewählten  und  mit  Vorliebe 
in  allen  Einzelheiten  ausgeführten  Bilder  und  Gleichnisse,  welche  zum 
guten  Teile  in  der  späteren  kirchlichen  Literatur  stehend  geblieben 
sind.  Laktantius,  der  christliche  Cicero,  urteilte  über  Cyprian:  „Erat 
ingenio  facili,  copioso,  suavi  et,  quae  sermonis  maxima  est  virtus, 
aperto,  ut  discernere  non  queas  utrumne  ornatior  in  eloquendo  an 
felicior  in  explicando  an  potentior  in  persuadendo  fuerit"  (Div.  Instit. 
5,  1,  25).  Hieronymus,  auch  ein  Meister  des  Stiles,  schrieb:  „Beatus 
Cyprianus  instar  fontis  purissimi  dulcis  incedit  et  placidus"  (Ep.  58, 
ad  Faulinum,  10).  Augustinus  hielt  dem  angehenden  Prediger  den 
Vortrag  Cyprians  als  leuchtendes  Muster  vor,  nicht  freilich  jenen 
schäumenden  Wortschwall,  wie  er  der  Erstlingsschrift  Cyprians,  der 
Abhandlung  Ad  Donatum ,  noch  eigen  sei ,  sondern  jene  würdevolle 
Beredsamkeit,  wie  sie  seine  späteren  Schriften  in  so  hohem  Grade 
auszeichne  (eloquentiam  graviorem  modestioremque ,  qualis  in  eins 
consequentibus  litteris  secure  amatur,  religiöse  appetitur,  sed  difficillime 
impletur,  De  doctr.  christ.  4,  14,  31).  Kassiodor  endlich  nannte  Cy- 
prian, vermutlich  mit  besonderer  Beziehung  auf  den  salbungsreichen 
Ton,   „velut   oleum   decurrens   in   omnem   suavitatem"   (Instit.  1,  19). 

Die  äußere  Signatur  des  Stiles  Cyprians  erblicken  die  neueren 
Philologen  in  dem  antithetischen  Satzparallelismus  mit 
Homoioteleuton  1.  Als  Beispiel  diene  De  habitu  virginum  23:  „Quo- 
modo  portavimus  imaginem  eins  qui  de  limo  est,  portemus  et  ima- 
ginem  eins  qui  de  caelo  est;  hanc  imaginem  virginitas  portat,  portat 
integritas,  sanctitas  portat  et  veritas,  portant  disciplinae  Dei  memores, 
iustitiam  cum  religione  retinentes,  stabiles  in  fide,  humiles  in  timore, 


*  Vgl.  Norden,  Die  antike  Kunstprosa  2,  619. 


§  82.  Cyprinn.     9.  Cyprian  als  Schriftsteller.  509 

ad  omnem  tolerantiam  fortes,  ad  sustinendam  iniuriam  mites,  ad 
faciendam  misericordiam  faciles,  fraterna  pace  unanimes  atque  con- 
cordes."  Oder  Ep.  76,  1:  „Conservantes  firmiter  Dominica  mandata: 
in  simplicitate  innocentiam,  in  caritate  concordiam,  modestiam  in  hii- 
militate,  diligentiam  in  administratione,  vigilantiam  in  adiuvandis 
laborantibus,  misericordiam  in  fovendis  pauperibus,  in  defendenda  veri- 
tate  constantiam,  in  disciplinae  severitate  censurani."  —  Nicht  selten 
wächst  sich  das  Homoioteleuton  zu  einem  regelrechten  Keime  aus'. 
Vgl.  De  mortalitate  26 :  „Triumphantes  virgines  quae  concupiscentiam 
carnis  et  corporis  continentiae  robore  subegerunt,  remunerati  mi- 
sericordes  qui  alimentis  et  largitionibus  pauperum  iustitiae  opera 
fecerunt,  qui  Dominica  praecepta  servantes  ad  caelestes  thesauros 
terrena  patrimonia  transtulerun t;  ad  hos,  fratres  dilectissimi,  avida 
cupiditate  properem us,  ut  cum  his  cito  esse,  ut  cito  ad  Christum 
venire  contingat  optemus." 

Die  Sprache  Cyprians  ist  weniger  reich  als  die  Sprache  Ter- 
tullians,  aber  viel  glatter  und  reiner,  wenngleich  begreiflicherweise 
auch  stark  beeinflußt  durch  den  Ausdruck  des  lateinischen  Bibel- 
textes und  schon  deshalb  weit  hinausgreifend  über  die  Grenzpfähle 
der  klassischen  Latinität.  Es  finden  sich  viele  nachklassische  Neu- 
bildungen, Substantiva  wie  faventia  (=  favor),  extollentia  (Selbst- 
überhebung), inaudientia  (Ungehorsam),  Adjektiva  und  Participia  wie 
discordiosus,  gaudibundus,  indesinens,  indisciplinatus,  quaestionatus, 
Hellenismen,  wie  die  Wörter  agonisticus,  apostata,  apostatare,  1)0- 
truus  (Traube),  und  die  Konstruktionen  „is  cui  libellus  acceptus  est", 
„in  me  oculos  tuos  fixus  es",  populäre  und  vulgäre  Ausdrücke  wie 
amoenare  (ergötzen),  magnalia  (=  mirabilia)  und  das  punische  ma- 
mona.  Unter  den  syntaktischen  Anomalien  ist,  abgesehen  von  jenen 
hellenistischen  Konstruktionen,  besonders  bemerkenswert  der  häufige 
Gebrauch  von  habere  mit  dem  Infinitiv  zur  Bezeichnung  des  Im- 
perativs oder  des  Futurums:  „unum  habet  esse  baptisma\  „quibns 
rescribere  habeam",   „eiici  de  ecclesia  et  excludi  habebat"  -. 

Tertullian  und  Cyprian  sind  die  Väter  der  lateinischen  Kirchen- 
sprache, jenes  neuen,  kräftigen  und  biegsamen  Idioms,  welches,  ob- 
wohl inzwischen  längst  gestorben,  in  der  Liturgie  und  der  Theologie 
des  Abendlandes  bis  zur  Stunde  fortlebt. 

M.  le  Provost,  Etüde  pliilologi(]ue  et  littöraire  sur  St.  Cyprien.  Precedee 
d'une  lettre  de  M.  L.  Gautier,  St-Hrieue  et  Paris  ISS!),  8».  E.  W.  Watson. 
The    style   and    language    of  St.  Cy[)rian:    Studia    l)il)lica  et  ecclos.    \,    18i>6, 

'  Vgl.  Moyer,  Fnvi;menta  Huraiia,  IJerlin  1901,  154  f.  —  Wenn  ahcr  Cyprian 
bei  Meyer  154  schlechtweg  „der  bedeutendste  Stilist  der  lateiiii.'-chen  Christen" 
beißt,  so  ist  das  eine  sehr  starke  t^hertroiluing. 

*  Belegstellen  bietet  schon  der  „Inde.x  verbonun  et  lociitionuni'*  der  Hartel- 
scheu  Ausirabe. 


510  Die  Afrikaner. 

189—324.  L.  Bayard,  Le  Latin  de  St.  Cyprien  (These),  Paris  1902,  8°.  Le 
meme,  Comment  parlait  un  eveque  africain  au  IIP  siecle,  Paris  1903,  8^ 
Dazu  Erörterungen  von  Detailfragen,  wie  R.  Herkenrath,  Gerundii  et  Gerundiv! 
apud  Plautum  et  Cyprianum  usum  comparavit  E.  H.,  Pragae  1894  (Prager 
Studien  aus  dem  Gebiete  der  klass.  Altertums-Wissenschaft,  Heft  2).  C.  Goetz, 
Constitutus  =  /aihcToK,  wv  bei  Cyprian:  Archiv  für  lat.  Lexikogr.  u.  Gramm. 
9,  1896,  307  f.  E.  W.  Watson,  Cyprianica:  The  Journal  of  Theol.  Stud.  4, 
1903,  131  (über  das  Wort  budinarium  bei  Cypr.,  Ep.  42).  Ed.  de  Jonge, 
Les  clausules  metriques  de  St.  Cyprien,  Louvain  1905,  8**.  J.  B:  Ponkens, 
„Sacramentum"  dans  les  oeuvres  de  St.  Cyprien:  Bull,  d'anc.  litt,  et  d'archeol. 
ehret.  2,  1912,  275-289. 

10.  Cyprian  als  Theologe.  —  Es  ist  ein  alter  und  oft  wieder- 
holter Satz,  daß  der  theologische  oder  doch  dogmatische  Gehalt  der 
Schriften  Cyprians  wurzelt  und  gipfelt  in  der  Idee  der  katholischen 
Kirche  als  der  alleinigen  Mittlerin  des  Heils.  Rettberg  stellte  an 
die  Spitze  seiner  Ausführungen  über  die  Lehranschauung  Cyprians 
einen  Abschnitt  über  ,,die  Idee  der  Kirche  und  ihrer  Einheit",  mit 
dem  Bemerken:  „Die  Entwicklung  dieser  Idee  wird  die  ganze  Denk- 
weise des  Mannes  ihrem  genetischen  Zusammenhange  nach  beleuchten, 
und  ebensogut  auch  da,  wo  kein  Zusammenhang,  wenigstens  kein 
systematischer,  sich  auffinden  läßt,  hiervon  die  Ursachen  angeben"  ^ 
In  etwas  modifizierter  Form  ist  derselbe  Gedanke  bereits  im  4.  Jahr- 
hundert zum  Ausdruck  gekommen.  Bei  Pacianus  von  Barcelona  (Ep. 
2,  7)  heißt  Cyprian  „beatus  martyr  et  catholicus  sacerdos",  und  bei 
Augustinus  (De  bapt.  3,  3,  5)  heißt  er  „catholicus  episcopus,  catho- 
licus martyr".  War  er  mehr  katholisch  gewesen  als  andere  Bischöfe, 
andere  Märtyrer?  Insofern  allerdings,  als  er  gelebt  und  gewebt 
hatte  in  der  Idee  der  einen  katholischen  Kirche.  „Es  ist  sein  un- 
bestrittenes Verdienst",  sagt  Möhler,  „das  Prinzip,  in  welchem  das 
ganze  kirchliche  Leben  wurzelt,  aus  welchem  es  zur  heitern  Ent- 
faltung hervorbricht,  das  Prinzip,  an  dem  jedes  von  außen  heran- 
dringende Element  der  Auflösung  seine  Kraft  brechen  muß,  durch 
welches  die  katholische  Kirche  unüberwindlich  steht  und  macht,  mit 
richtigem  Takte  gefunden  und  mit  seiner  zaubervollen  Sprache  zum 
Ausdruck  gebracht  zu  haben:  das  Prinzip  der  Einheit  in  der  katho- 
lischen Kirche"  -. 

Die  Kirche  ist  laut  Cyprian  die  legitime  Fortsetzung  der  alt- 
testamentlichen  Theokratie,  der  neue  Gottesstaat,  die  übernatürliche 
Heilsanstalt,  welche  die  Aufgabe  und  die  Macht  hat,  die  gefallene 
Menschheit  zu  Gott  zurückzuführen.  Ihr  und  ihr  allein  sind  die 
Schätze  himmlischer  Wahrheit  und  Gnade  zur  Verwaltung  übergeben. 
Die  Zugehörigkeit  zu  ihr  ist  die  Vorbedingung  jedes  Anspruches  auf 
die  Verheißungen  Gottes. 


'  Rettberg,  Thascius  Cäcilius  Cyprianus  297. 
2  Möhler-Reithmayr,  Patrolo.irio  1.  850. 


§  82.  Cyprian.     10.  Cyprian  als  Theologe.  511 

Die  wesentliche  Grundform  dieser  Kirche  ist  ihre  Einheit. 
Dieselbe  bildet  eben  eine  geschlossene  Gemeinschaft,  fest  umgrenzt 
wie  das  Haus  der  Rahab,  wie  die  Arche  Noes.  Wer  nicht  innerhalb 
derselben  Platz  findet,  steht  außerhalb  derselben,  und  wenn  nur 
drinnen  Heil  erblühen  kann,  so  kann  draußen  nur  Verderben  herrschen. 
Dem  Treiben  der  Schismatiker  zu  Karthago  und  zu  Rom  gegenüber 
hat  Cyprian  während  des  Sommers  251  seine  Anschauungen  in  der 
Schrift  De  catholicae  ecclesiae  unitate,  der  originellsten  aller  seiner 
Schriften,  entwickelt  und  begründet  (vgl.  Abs.  4,  d).  „Reif?/  einen 
Strahl  vom  Körper  der  Sonne",  heißt  es  hier,  „die  Einheit  des  Lichtes 
ist  einer  Teilung  nicht  fähig;  brich  einen  Zweig  vom  Baum,  ab- 
gebrochen wird  er  keine  Knospen  treiben  können ;  schneide  den  Bach 
von  der  Quelle  ab,  abgeschnitten  muß  er  vertrocknen.  So  breitet 
auch  die  Kirche,  vom  Lichte  des  Herrn  durchströmt,  ihre  Strahlen 
über  den  ganzen  Erdkreis  aus,  doch  nur  ein  Licht  ist  es,  welches 
sich  überallhin  ergießt,  und  die  Einheit  des  Lichtkörpers  wird  nicht 
zerrissen.  Ihre  Zweige  erstreckt  sie  in  reicher  Lebensfülle  über  die 
gesamte  Erde,  weiter  und  weiter  läßt  sie  die  mächtig  hervorquellenden 
Bäche  dahinströmen ;  doch  nur  einen  Ausgangspunkt  gibt  es  und 
einen  Ursprung  und  eine  mit  ergiebiger  Fruchtbarkeit  gesegnete 
Mutter.  Aus  ihrem  Schöße  werden  wir  geboren,  von  ihrer  Milch 
werden  wir  genährt,  von  ihrem  Geiste  werden  wir  beseelt"  (De  cath. 
eccl.  un.  5).  Und  wiederum:  „Christi  Braut  kann  nicht  geschändet 
werden,  sie  ist  unversehrt  und  züchtig.  Nur  ein  Haus  kennt  sie, 
eines  Sehlafgemaches  Heiligkeit  hütet  sie  mit  keuscher  Scham.  Sie 
ist  es,  welche  uns  für  Gott  errettet,  welche  die  Kinder,  die  sie  ge- 
boren, dem  Reiche  zuweist.  Wer  immer  sich  von  der  Kirche  trennt 
und  einer  Ehebrecherin  anhängt,  schließt  sich  aus  von  den  Ver- 
heißungen der  Kirche,  und  der  wird  nicht  zu  den  Belohnungen  Christi 
gelangen,  der  die  Kirche  Christi  verlassen  hat.  Er  ist  ein  Fremder, 
ein  Unheiliger,  ein  Feind"   (ebd.  6). 

Diese  Überzeugung  begleitete  Cyprian  auf  dem  ganzen  Wege 
seiner  bischöflichen  Laufbahn.  In  seinem  vierten  Briefe,  dessen  Datum 
freilich  dahingestellt  bleiben  muß,  erklärte  er:  „Superbi  et  contumaces 
necantur,  dum  de  ecclosia  eiiciuntur;  neque  enim  vivere  foris  possunt, 
cum  domus  Dei  una  sit  et  nemini  salus  esse  nisi  in  ecclesia  possit" 
(Ep.  4,  4).  In  den  Briefen  aus  der  Zeit  des  Kotzertaufstreitos  nahm 
er  wiederholt  zu  ähnlichen  Erinnerungen  Anlaß:  ^Salus  extra  ol- 
clesiam  non  est"  (Ep.  73,  21);  „Ut  habere  quis  possit  Deum  patrem, 
habeat  ante  ecclesiam  matrcm"  (Ep.  74,  7).  Auch  daiin  ist  er  sich 
durchaus  konsequent  geblieben,  daß  er  Schismen  und  Häresien 
so  dicht  wie  möglich  aneinanderrückte  und  mit  denyell)en  Worten  als 
Erfindungen  des  Teufels  brandmarkte  (Do  cath.  eccl.  un.  S).  Weil 
Lossagung  von  der  gottgewollten  Einheit,  ist  das  Schisma  für  Cyprian 


512  Die  Afrikaner. 

ebenso  unchristlich  und  widerchristlich  wie  die  Häresie  (vgl.  Ep.  66, 
5;  69,  5).  Seinem  praktischen  Blicke  ist  es  auch  nicht  entgangen, 
daß  jedes  Schisma  so  notwendig  häretische  Elemente  mit  sich  führt, 
wie  jede  Häresie,  sie  mag  wollen  oder  nicht,  durch  ihr  egoistisches 
und  subjektivistisches  Prinzip  zur  Trennung  und  Spaltung  gedrängt 
wird  (vgl.  Ep.  52,  2;  55,  24  ff)i. 

Von  der  einen  Sonne,  sagte  er  vorhin,  gehen  viele  Strahlen 
aus,  von  dem  einen  Baume  viele  Zweige,  von  der  einen  Quelle 
viele  Bäche.  Nicht  vereinigen  sich  die  Strahlen  zu  der  Sonne,  sondern 
die  Sonne  läßt  aus  sich  die  Strahlen  hervorbrechen.  Nicht  hat  die 
Vielheit  der  Einzelkirchen  sich  zu  einer  äußeren  Einheit  zusammen- 
geschlossen, sondern  aus  der  von  Gott  gesetzten  Einheit  ist  kraft 
höherer  Lebensmacht  die  räumlich  getrennte  Vielheit  erst  herv^or- 
gewachsen.  Eine  jede  der  vielen  Einzelkirchen  ist  monarchisch  ge- 
ordnet. An  der  Spitze  steht  der  Bischof,  mit  welchem  alle  im  Glauben 
und  im  Gehorsam  eins  sein  müssen ,  wenn  sie  Glieder  der  Kirche 
bleiben  wollen.  Die  Bischöfe  sind  die  Nachfolger  der 
Apostel,  Erben  ihrer  Macht  und  ihres  Amtes,  nicht  Träger  einer 
Gewalt,  welche  in  der  Gesamtheit  der  jedesmaligen  Gemeinde  ruhte, 
sondern  in  und  mit  den  Aposteln  von  Christus  selbst  berufen  und 
mit  seiner  Stellvertretung  betraut  2.  Was  aber  von  dem  Teile,  gilt 
auch  von  dem  Ganzen.  Ja,  die  Eigenart  des  Teiles  gründet  in  der 
Eigenart  des  Ganzen.  Auch  die  Gesamtkirche  ist  eine  monarchische 
Organisation,  Auf  Petrus  hat  der  Herr  die  Kirche  gegründet,  er  war 
das  Haupt  der  Apostel.  Petrus  aber  lebt  fort  in  dem  Bischöfe 
von  Rom,  dieser  ist  der  Bischof  der  Gesamtkirche.  Die 
„cathedra  Petri"  ist  und  bleibt  der  Grundstein  des  Gotteshauses. 

Vor  dem  Schisma  des  Felicissimus  warnend,  ruft  Cyprian  seiner 
Gemeinde  zu:  ,.Deus  unus  est  et  Christus  unus  et  una  ecclesia  et 
cathedra  una  super  Petrum  Domini  voce  fundata"  (Ep. 
43,  5).  Einem  dem  Gegenpapste  Novatian  zuneigenden  Bischöfe  hält 
er  vor:  „Factus  est  autem  Cornelius  episcopus  de  Dei  et  Christi  eins 
iudicio,  de  clericorum  paene  omnium  testimonio,  de  plebis  quae  tunc 
adfuit  suffragio,  de  sacerdotum  antiquorum  et  bonorum  virorum  col- 
legio,  cum  nemo  ante  se  factus  esset,  cum  Fabian i   locus  id  est 

1  Tertullian  sagte  von  der  Einheit  der  Häretiker:  „Schisma  est  unitas  ipsa^ 
(De  praescript.  42). 

2  Vgl.  Cypr.,  Ep.  59,  5 :  „Neque  enim  aliunde  haereses  obortae  sunt  aut  nata 
sunt  Schismata,  quam  quando  sacerdoti  Dei  non  obtemperatur  nee  unus  in  ecclesia 
ad  tempus  sacerdos  et  ad  tempus  iudex  vice  Christi  cogitatur."  Ep. 
66,  4:  „Christus  dicit  ad  apostolos  ac  per  hoc  ad  omnes  praepositos 
qui  apostolis  vicaria  ordinatione  succedunt:  Qui  audit  vos,  me  audit, 
et  qui  me  audit,  audit  eum  qui  me  misit."  Ep.  66,  8:  „Unde  scire  debes  episcopum 
in  ecclesia  esse  et  ecclesiara  in  episcopo  et  si  qui  cum  episcopo  non  sit  in 
ecclesia   non    esse." 


§  82.  Cyprian.     10.  Cyprian  als  Theologe.  513 

cum  locus  Petri  et  gradus  cathedrae  sacerdotalis  vacaret"  (Ep. 
55,  8).  Über  den  verwegenen  Versuch  der  Schismatiker,  in  Rom 
selbst  Schutz  zu  suchen,  berichtet  er  mit  den  Worten:  „Navigare 
audent  et  ad  Petri  cathedram  atque  ad  ecclesiam  princi- 
palem,  unde  unitas  sacerdotalis  exorta  est,  ab  schismaticis 
et  profanis  litteras  ferro  nee  cogitare  eos  esse  Romanos  quorum 
fides  apostolo  praedicante  laudata  estS  ad  quos  per- 
fidia  habere   non   possit   accessum"   (Ep.  59,  14). 

Ab  und  zu,  in  schroffster  Form  neuerdings  von  Koch,  ist  die 
Anschauung  Cyprians  wie  folgt  gedeutet  worden:  Der  Vorzug  des 
Apostels  Petrus  vor  den  übrigen  Aposteln  habe  darin  bestanden,  daß 
der  Herr  Petrus  zuerst  und  damals  Petrus  allein  mit  den  Vollmachten 
ausstattete,  welche  er  später  auch  den  übrigen  Aposteln  übertrug. 
Der  zeitlichen  Priorität  und  vorübergehenden  Singularität  seiner  Be- 
vollmächtigung wegen  sei  nun  Petrus  Typus  und  Symbol  der  Einheit 
der  Kirche,  weil  der  Herr  damit,  daß  er  zuerst  einen  und  damals 
den  einen  allein  bevollmächtigte,  den  Willen  kundgegeben  habe,  daß 
die  kirchliche  Einheit  für  alle  Zeiten  gewahrt  werde.  Aber  ein  realer 
Einheits-  und  Mittelpunkt  der  Kirche  sei  Petrus  nicht  gewesen,  und 
sei  deshalb  auch  nicht  sein  Nachfolger  zu  Rom.  Der  Bischof  von 
Rom  habe  wie  jeder  andere  Bischof  nur  eine  „portio  gregis"  zu  leiten, 
sei  aber  nicht  Universalbischof  der  ganzen  Kirche,  nicht  Richter  über 
die  Bischöfe,  nicht  unfehlbar.  Seine  Gewalt  stehe  und  falle  mit 
seinem  Anschluß  an  die  andern  Bischöfe,  er  sei  einer  von  vielen, 
primus  inter  pares  allenfalls,  primus  inter  omnes  niemals.  Das  sei 
die  Anschauung  Cyprians-. 

Verurteilt  ist  diese  Deutung  schon  in  und  mit  den  früheren  Be- 
merkungen über  die  zweite  Redaktion  des  vierten  Kapitels  der  Schrift 
De  cath.  eccl.  un.  (Abs.  4,  d).  Ist  diese  Redaktion  das  Werk  Cy- 
prians selbst,  so  kann  es,  wie  auch  Koch  einräumen  muß^,  keinem 
Zweifel  unterliegen,  daß  Cyprian  Petrus  sowohl  wie  seinem  Nach- 
folger einen  realen  Primat  der  Würde  und  der  Gewalt  zuerkennt. 
„Hoc  erant  utique",  heißt  es  hier,  „et  ceteri  quod  fuit  Petrus,  sed 
primatus  Petro  datur  et  una  ecclesia  et  cathedra  una  monstratur.  Et 
pastores  sunt  omnes,  sed  grex  unus  ostenditur  qui  ab  apostolis  Omni- 
bus unanimi  consensione  pascatur.**^  Petrus  war  also  der  Inhaber 
des  Primates  auch  dann  noch,  als  die  übrigen  Apostel  schon  Inhaber 
apostolischer  Gewalt  geworden  waren.  Und  der  Prinuit  Petri  war 
dazu  bestimmt,  die  Einheit  der  Kirche  und  der  Lehrkanzol  uiui  die 
Eintracht  aller  Hirten  sicherzustellen. 


'  Eine  Anspieliiiii?  auf  dlo  Stelle  Ki>m  1,  (i. 

*  Koch,  Cyprian  und  der  i(>niisclie  Prinuit,  Leipzig  1910.   11   JT   141. 
»  Ebd.  167  f. 

*  Siehe  den  Text  hei   Krnst,  Cyprian  und  das  l'apsttuni,  Mainz  1012,  (>  19. 
Bai-ile»)  h'jwer.  (loscli.  der  altkirchl.  l-itoratur.    II.    'J.  AiiU.  83 


514  ^^^  Afrikaner. 

Sehr  zu  Unrecht  glaubt  man  wenigstens  eine  Stelle  beibringen 
zu  können,  an  welcher  Cyprian  den  Primat  Petri  direkt  geleugnet 
habe.  Ep.  71,  3  will  Cyprian  durch  Berufung  auf  das  Beispiel  Petri 
zeigen,  daß  auch  der  Höhergestellte  einen  wohlgemeinten  Rat  oder 
eine  brüderliche  Zurechtweisung  sich  gefallen  lassen  soll.  „Nam  nee 
Petrus,  quem  primum  Dominus  elegit  et  super  quem  aedificavit  ec- 
clesiam  suam,  cum  secum  Paulus  de  circumcisione  postmodum  discep- 
taret,  vindicavit  sibi  aliquid  insolenter  aut  arroganter  assumpsit,  ut 
diceret  se  primatum  teuere  et  obtemperari  a  novellis  et  posteris  sibi 
potius  oportere,  nee  despexit  Paulum,  quod  ecclesiae  prius  persecutor 
fuisset,  sed  consilium  veritatis  adraisit  et  rationi  legitimae  quam 
Paulus  vindicabat  facile  consensit,  documentum  scilicet  nobis  et  con- 
cordiae  et  patientiae  tribuens,  ut  non  pertinaciter  nostra  amemus,  sed 
quae  aliquando  a  fratribus  et  collegis  nostris  utiliter  et  salubriter 
suggeruntur,  si  sint  vera  et  legitima,  ista  potius  nostra  ducamus."  — 
Nur  völliges  Ignorieren  der  anderweitigen  Aussagen  Cyprians  konnte 
auf  die  Meinung  verfallen,  „daß  Cyprian  hier  mit  nackten  Worten 
jeden  Primatsanspruch  eines  Bischofs  andern  Bischöfen  gegenüber, 
jede  Gehorsamsforderung  für  Insolenz  und  Arroganz  erklärt"  i.  Augen- 
scheinlich will  ja  doch  Cyprian  vielmehr  sagen:  Nicht  einmal  Petrus, 
der  erste  der  Apostel  und  der  Grundstein  der  Kirche,  hat  starrsinnig 
an  seiner  Meinung  festgehalten  und  auf  Grund  seiner  höheren  Stellung 
die  Einrede  des  Mitapostels  abgewiesen  oder  mit  Berufung  auf  seine 
Primatsrechte  Gehorsam  verlangt,  er  hat  im  Gegenteil  den  Vor- 
stellungen des  Paulus  Gehör  gegeben,  obwohl  Paulus  noch  ein  Neu- 
ling im  Apostolate  war  und  früher  sogar  ein  Verfolger  der  Kirche 
gewesen  war.  Es  wird  also  vorausgesetzt,  daß  Petrus  Primatsrechte 
besaß  und  Gehorsam  hätte  fordern  können.  Einer  Insolenz  und  Ar- 
roganz würde  er  sich  erst  dann  schuldig  gemacht  haben,  wenn  er 
sich  mit  einem  selbstgefälligen  Hinweis  auf  seine  Stellung  über  die 
Mahnung  des  Paulus  hinweggesetzt  hätte  2.  —  Anstatt  gegen  den 
Primat  Petri  zu  sprechen,  zeugt  die  Stelle  nachdrücklich  für  denselben. 
Ja,  sie  ist  sogar  geeignet,  sonstige  Äußerungen  Cyprians  in  helleres 
Licht  zu  rücken.  Denn  da  das  „ut  diceret  se  primatum  teuere"  offen- 
sichtlich das  „super  quem  aedificavit  ecclesiam  suam"  wieder  auf- 
nimmt und  erläutert,  so  ergibt  sich,  daß  unter  dem  Aufbau  der  Kirche 
auf  Petrus,   von  welchem  Cyprian   so   häufig   spricht,    nichts   anderes 


^  So  Koch,  Cyprian  und  der  römische  Primat  48. 

2  So  interpretiert  schon  Augustinus,  De  baptismo  2,  1,  2.  Er  zitiert  die  Stelle 
Cyprians  ihrem  vollen  Wortlaute  nach  und  erläutert  sie  dann  dahin:  „apostolum 
Petrum,  in  quo  primatus  apostolorum  tarn  excellenti  gratia  praeeminet,  aliter  quam 
veritas  postulabat  de  circumcisione  agere  solitum,  a  posteriore  apostolo  Paulo  esse 
correctum."  Näheres  über  die  Worte  Cyprians  bei  Ernst,  Cyprian  und  das  Papst- 
tum 20  ff. 


§  82.  Cyprian.     10.  Cyprian  als  Theologe.  515 

ZU  verstehen  ist  als  die  Übertragung  der  Primatsrechte  an  Petrus. 
Und  da  das  „a  fratribus  et  collegis  nostris""  ebenso  oftensichtlich  dem 
„a  novellis  et  posteris"  entspricht,  so  ergibt  sich,  daß  nicht  auf  Ver- 
kennung oder  Mißachtung  des  römischen  Primates  geschlossen  werden 
darf,  wenn  Cyprian  in  seinen  Briefen  den  Papst  „frater"  anredet  und 
dritten  Personen  gegenüber  den  Papst   „collega"  nennt. 

Daß  als  Zeugnisse  für  den  römischen  Primat  auch  schon  Stellen 
Cyprians  angezogen  worden  sind,  welche  bei  näherer  Prüfung  der 
Beweiskraft  ermangeln,  soll  nicht  bestritten  werden  \  will  aber  nichts 
besagen.  Andere  Stellen  sind  um  so  klarer  und  sprechen  geradezu 
Bände.  Cyprian  lehrt  immer  wieder  einen  durch  göttliche  Stiftung 
begründeten,  nicht  bloß  nominellen,  sondern  realen  kirchlichen  Vor- 
rang des  Bischofs  von  Rom  2. 

Und  seiner  Lehre  entsprach  sein  Verhalten.  Cyprian  hat  fort 
und  fort  in  ununterbrochenem  und  lebhaftem  Verkehr  mit  der  römi- 
schen Kirche  gestanden.  Mehrere  seiner  Briefe  nehmen  geradezu  den 
Charakter  von  Rechenschaftsberichten  an ,  welche  der  afrikanische 
Primas  dem  Papste  oder  dem  den  Papst  vertretenden  römischen  Klerus 
unterbreitet  (Ep.  20  27  35;  vgl.  48  51  52).  Eine  Tatsache  nur, 
oder  richtiger  eine  zusammenhängende  Reihe  von  Tatsachen  scheint 
Cyprian  in  Widerspruch  mit  sich  selbst  zu  bringen.  Im  Ketzertauf- 
streit gerät  der  katholische  Bischof  in  schroffen  Gegensatz  zu  dem 
Inhaber  des  Stuhles  Petri,  gerät  der  begeisterte  Verfechter  der  kirch- 
lichen Einheit  bis  an  den  Rand  des  Schismas.  Und  doch  dürften 
gerade  diese  heißen  Tage  am  deutlichsten  bekundet  haben,  wie  tief 
Cyprian  von  dem  Glauben  an  den  römischen  Primat  durchdrungen 
war.  Der  Gedanke,  die  Beziehungen  zum  Papste  abzubrechen,  die 
Einmischung  Roms  in  die  Angelegenheiten  der  Kirche  Afrikas  zurück- 
zuweisen, ist  ihm  nicht  gekommen.  Auch  jetzt  noch,  auch  noch  in 
Brief  78,  legt  er  positives  Zeugnis  für  den  Primat  Petri  und  seiner 
Nachfolger  ab  2,  und  wenn  er  in  Brief  74  das  Dekret  Stephans  I.  in 
leidenschaftlicher  Erregtheit  bekämpft,  statt  sich  demselben  zu  unter- 
werfen, so  läßt  er  sich  von  der  Überzeugung   leiten,    daß   der  Papst 


'  Um  wenigstens  eine  besoiulors  lieilj  umstrittene  Stelle  auszuliolxMi,  so  ward 
der  Ausdruck  „ecclesiae  catiiolicao  matrix  (^t  radix",  Ep.  48,  3,  früher  fast  durcii- 
gelicnds  auf  die  r(>mischo  Kirche  bezogen,  welche  den  Muttorscholj  und  die  Wurzel 
der  Gcsamtkircho  darstelle,  insofern  die  (Jomeinschaft  mit  der  römischen  Kirche  die 
Gemeinschaft  mit  der  katholisciicn  Kirche  überhaupt  vermitth*.  Wiewohl  indessen 
für  diesen  letzteren  Gedanken  sich  auch  aus  Cyprian  schlagende  Parallelen  bei- 
bringen lassen,  so  erscheint  doch  die  Beziehung  des  Ausdrucks  auf  die  Gesamtkirche 
dem  Sprachgebrauch  Cyprians  im  allgemeinen  und  dem  fraglichen  Zusammenhange 
im  besondern  besser  gerecht  zu  werden:  „ecdesiae  catholicae  matrix  et  radix"  = 
„matrix  et  radix  quae  est  ecclesia  catholica". 

'■*  Den  vollgültigen  Beweis    liefert    die  wiederholt    genannte  Schrift   von   Krnst. 

^  Siehe  nur  Ep.  73,  7  und   11. 

33* 


515  Die  Afrikaner. 

im  vorliegenden  Falle  einen  verkehrten  Gebrauch  von  seiner  Macht- 
vollkommenheit gemacht  hat.  Vermutlich  will  er  auch  die  Hoffnung 
noch  nicht  fahren  lassen,  Stephan  zum  Verzicht  auf  die  Durchführung 
seines  Dekretes  bewegen  zu  können.  Stephans  Nachfolger  Sixtus  IL 
hat  ja  wirklidi,  wiewohl  er  ganz  und  gar  den  Standpunkt  seines  Vor- 
gängers teilte,  die  entgegengesetzte  afrikanische  Praxis  bei  Aufnahme 
von  Konvertiten  aus  der  Häresie  toleriert,  und  Cyprian  selbst  hatte 
früher  schon  die  römische  Praxis,  so  entschieden  er  sie  für  unzu- 
lässig erachtete,  da,  wo  sie  einmal  in  Übung  gekommen  war,  dulden 
zu  wollen  erklärt^. 

Man  hat  diese  Nachgiebigkeit  als  Inkonsequenz  empfunden. 
Cyprian  aber  wollte  mit  vollem  Bedacht  ein  geringeres  Übel  in  den 
Kauf  nehmen,  um  ein  höheres  Gut  zu  retten.  Ausschlaggebend  war 
die  Rücksicht  auf  die  Einheit  der  Kirche.  Für  die  Ungültigkeit  der 
Ketzertaufe  aber  w^ar  er  eingetreten,  weil  sie  ihm  eine  zweifellose 
Folgerung  zu  sein  schien  aus  dem  Dogma  von  der  alleinseligmachenden 
Kirche  (vgl.  Abs.  7,  g).  Alle  Gnade,  alle  Wahrheit,  alles,  was  zum 
ewigen  Heile  dienlich,  ist  einzig  und  allein  der  einen  Kirche  an- 
vertraut. Die  Häretiker  sind  unfähig  zu  taufen,  d.  h.  die  Taufgnade 
zu  vermitteln,  weil  sie  außerhalb  der  Kirche  stehen.  „Pro  honore 
ecclesiae  atque  unitate  pugnamus"  (Ep.  73,  11).  Das  war 
Cyprians  Schlachtruf. 

Allgemeinere  Charakteristiken  der  Lehranschauung  Cyprians  lieferten 
K.  G.  Götz,  Das  Christentum  Cyprians.  Eine  historisch-kritische  Untersuchung, 
Gießen  1896,  8^.  (Götz  weiß  bei  Cyprian  fünf  Hauptarten  von  Christentum 
zu  unterscheiden ;  vorherrschend  sei  das  „rational-moralische"  Christentum.) 
M.  Thurnhuber,  Die  vorzüglichsten  Glaubenslehren  des  heiligen  Bischofs  und 
Märtyrers  Cyprianus  von  Karthago.  Eine  patristische  Studie.  1.  Hälfte 
(Progr.),  Augsburg  1890,  8^.  (Ein  Repertorium  für  homiletische  Zwecke.)  — 
G.  Morgenstern,  Cyprian,  Bischof  von  Karthago,  als  Philosoph  (Inaug.-Diss.), 
Jena  1889,  8^.  (Daß  Cyprian  kein  Philosoph  war,  hätte  wohl  nicht  erst 
umständlich  bewiesen  zu  werden  brauchen.)  —  A.  Harnack,  Cyprian  als 
Enthusiast:  Zeitschrift  für  die  neutestamentl.  Wiss.  usw.  3,  1902,  177 — 191 
(über  einige  Stellen,  an  welchen  sich  Cyprian  auf  Offenbarungen  Gottes 
beruft). 

Zahlreiche  Bearbeitungen  fand  der  Kirchenbegriff  Cyprians.  H.  Dodwellus, 
Dissertationes  Cyprianicae,  in  der  Oxforder  Ausgabe  der  Werke  Cyprians  vom 
Jahre  1682;  abgedruckt  bei  Migne,  PP.  Lat.  5,  9—80.  J.  Peters,  Die  Lehre 
des  hl.  Cyprian  von  der  Einheit  der  Kirche,  gegenüber  den  beiden  Schismen 
in  Karthago  und  Rom,  Luxemburg  1870,  8^  0.  Ritschi,  Cyprian  von  Kar- 
thago und  die  Verfassung  der  Kirche.  Eine  kirchengeschichtliche  und  kircheoi- 
rechthche  Untersuchung,  Göttingen  1885,  8«.  E.  Kohlschmidt,  Ad  con- 
stituendam   ecclesiae   catholicae   notionem    quid    Cyprianus,    ad   emendandam 


^  Vgl.  Cypr.,  Ep.  72,  3:  „Ceterum  scimus  quosdam  quod  semel  inbiberint  noUe 
deporiere  nee  propositum  suum  facile  mutare,  sed  salvo  inter  collegas  pacis  et  con- 
cordiae  vinculo  quaedam  propria  quae  apud  se  semel  sint  usurpata  retinere.  Qua 
in  re  nee  nos  vim  cuiquam  facimus." 

